# CHAPITRE V.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Spectacle des maréchaux de Boufflers, Harconrt et Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éclat du maréchal de Boufflers sur les lettres de pairie de Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars fait défendre à Harcourt de se faire recevoir pair avant loi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harcourt tombe en apoplexie légère et va aux eaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ambition, manéges, maladie du maréchal d'Huxelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Du Bourg fait commandant d'Alsace.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Rome de l'abbé de Polignac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Secret étrange et curieux aveu sur lui du duc de Beauvilliers à moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal d'Huxelles et abbé de Polignac plénipotentiaires pour la paix à Gertruydemberg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fausseté du maréchal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Indécence basse sur le maréchal d'Huxelles, plus grande sur l'abbé de Polignac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Protecteurs des couronnes ; explication de ce nom superbe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal Ottoboni fait peu à propos protecteur de France ; ce qui fait rompre Venise avec le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de l'abbé de Pomponne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère d'Ottoboni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Imposture des Chavignard, dits Chavigny, et ce qu'ils sont devenus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naissance du roi Louis XV.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de Luynes avec M^lle^ de Neuchâtel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de Louvigny avec la fille unique du duc d'Humières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Broglio avec une fille de Voysin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Gacé avec la fille du maréchal de Châteaurenauld ; et a le gouvernement de son père, sur sa démission.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Beauvilliers donne sa charge de premier gentilhomme de la chambre au duc de Mortemart, son gendre.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Les maréchaux de Boufflers, d'Harcourt et de Villars furent une partie de cet
hiver en spectacle au monde : le premier en exemple du peu de compte que les
rois et leurs ministres tiennent de la vertu et des services qui ont passé la
mesure des récompenses ; le second attendu comme l'oracle et le seul sage,
appuyé de M^me^ de Maintenon et de Voysin, couchait en joue les autres ministres
pour les renverser, et ne pouvait plus souffrir de délais pour entrer au
conseil dont il avait si souvent pensé forcer la porte. Il tenait tout le
monde en expectation, et se présentait avec un poids et une autorité qui, avec
tout son esprit, ne s'élaignaient pas de l'audace, quoique applaudi par le
gros de la cour et du monde. Le troisième, dont l'incomparable fortune avait
trouvé les plus singulières ressources pour soi dans la funeste perte d'une
bataille follement donnée, et plus extravagamment rangée, triomphait du
réparateur de ses torts avec la dernière effronterie, dans l'appartement et
les meubles même du prince de Conti et de la princesse sa mère qui en fut
piquée au vif, et M. le Duc aussi quoique brouillé avec elle, sans que
l'orgueil des princes du sang, si haut porté, osât répliquer une seule parole
aux volontés du roi. Qu'eût dit le prince de Conti grand-père, et le vieux
Villars, qui avec raison se crut au comble de l'honneur et de la fortune quand
il se vit son écuyer, s'ils avaient pu voir la belle-fille et le petit-fils de
ce prince délogés malgré eux pour le fils de Villars, et n'oser ne lui pas
laisser leurs meubles ?

Là ce fils de la fortune reçut la foule de la cour précisément avec bonté, et
il se peut dire qu'il y tint la sienne : jeux continuels, fêtes, festins,
très-souvent la musique du roi les soirs. Le héros romanesque en soutenait
pleinement le personnage. Il ne parlait que par tirades de pièces de théâtre,
et tenait des propos si surprenants qu'il en embarrassait souvent sa nombreuse
compagnie. Ses saillies étaient continuelles ; il ne se contraignait d'aucune.
Le lit de repos de dessus lequel il dominait les assistants semblait le
théâtre d'un Tabarin. M^me^ de Maintenon l'allait voir souvent en des heures
particulières. Un jour qu'elle y trouva son fils qui avait lors huit ans et
qu'elle le caressa, le maréchal lui dit qu'à la fin ses bontés le gâteraient,
et prenant un air enjoué qui lui était ordinaire, ajouta que « les héros
s'accoutumaient facilement aux bontés des grandes reines. » Cent escapades
aussi fortes, mais en autres genres, mille propos sur la guerre, sur la paix,
sur le gouvernement, sur soi-même à faire trembler, passèrent pour des gaietés
et des gentillesses agréables. En un mot les yeux communs le regardaient comme
un fou échappé de sa cage, tandis que ceux de qui tout dépendait le
considéraient comme l'unique ressource qui n'avait que de légères
imperfections. Voysin portait souvent le portefeuille chez lui, Desmarets
aussi, séparément et quelquefois ensemble. Rien ne lui fut refusé du
personnage de dictateur. Il décidait des projets, des arrangements. L'oubli et
l'avancement des hommes furent dans ses mains. Ce radieux état pourtant ne
l'empêcha pas de songer à ses lettres de pairie.

Le président de Maisons, son beau-frère, les lui dressa, et il y mit tout ce
qu'il voulut sur ses services. Il eut l'audace d'y faire insérer que, sans sa
blessure, la bataille de Malplaquet était gagnée, et diverses autres choses à
sa louange qui flétrissaient également la vérité et la gloire du maréchal de
Boufflers. Pontchartrain, à qui elles furent portées pour les expédier,
sursit, et en avertit Boufflers qui, blessé jusqu'au fond de l'âme, devint
furieux. Il tomba sur Villars publiquement jusqu'à l'outrage ; il en parla à
tout le monde et aux ministres. Cet homme si sage, si mesuré, si craintif à
l'égard du roi, ne se posséda plus. Il déclara tout haut à qui voulut
l'entendre qu'il s'en plaindrait au roi, et que, s'il n'en avait pas justice,
il était résolu de la demander en plein parlement, de s'adresser aux pairs, de
s'opposer aux lettres de Villars et de plaider lui-même sa cause devant les
pairs et tout le parlement assemblé. Il y avait longues années que propos si
hardi n'avait frappé aucune oreille. Aussi fit-il un étrange fracas. Il fut
tel que le roi n'osa refuser à un seigneur si utilement illustre la justice
qu'il lui demanda si haut. Villars épouvanté, quoique sur les nues, sentit
pour lors tout le poids de la vertu et de la vérité. Il n'osa se commettre
avec Boufflers, il désavoua tout ce qu'il avait attenté dans ses lettres, et,
pour voiler l'ordre du roi, il envoya lui-même ses lettres à Boufflers qui y
biffa tout ce qu'il voulut, et ce qu'il biffa demeura supprimé dans
l'expédition qu'en fit Pontchartrain, et qui lui fut montrée.

Villars pourtant se distilla chez lui publiquement, et tous les jours en
respects pour le maréchal de Boufflers, en soumissions, en louanges, lui
envoya plusieurs messages en hommages et en pardons, et avala cet affront dans
toute son étendue. On négocia et on obtint enfin que Boufflers après tant de
génuflexions irait voir Villars, après avoir ainsi triomphé de son triomphe.
Il fut accueilli avec des respects et des soumissions profondes qui furent
reçues gravement et en maître qui daigne accepter un tribut. De tous ces
procédés se combla une haine que Boufflers trop naturel exhala même peu
décemment quelquefois, et que Villars resserra en lui-même sous le voile des
hommages et des soumissions ; toutefois sans rompre, par l'extrême retenue de
Villars qui n'osa plus se commettre, et Boufflers pour ne pas embarrasser le
roi.

Cet éclat fut incontinent après suivi d'un autre, mais qui, à beaucoup près,
ne fut pas porté si loin. Harcourt, duc vérifié cinq ans avant Villars, et
d'une naissance si différente, portait fort impatiemment que celui-ci eût été
fait pair avant lui, et que lui-même n'y fût arrivé qu'à son occasion. Il
n'ignorait pas nos prétentions réciproques de préséance ; de M. de La
Rochefoucauld et de moi, il voulut adroitement acquérir les mêmes sur Villars.
Il projeta donc de se faire recevoir au parlement dans la même séance où ses
lettres de pairie seraient enregistrées ; et pour le faire couler doucement, il
ne hasarda pas de les présenter avant que celles de Villars le fussent, qui
étaient antérieures aux siennes. Mais dès qu'elles le furent, il se prépara à
l'exécution de son projet, comme ne songeant à rien. Malheureusement pour lui
Villars en eut le vent ; il avait aussi ouï parler de mon affaire avec M. de La
Rochefoucauld, mais sans la savoir. Il me pria de la lui expliquer, c'était
chose qui ne se pouvait refuser. Là-dessus le voilà aux champs, qui fait grand
bruit, qui représente au roi, par un mémoire qu'il lui envoya, le dessein
d'Harcourt et l'impossibilité où sa blessure le mettait de se faire recevoir,
sur quoi, il demanda de ces deux choses l'une, pour lui éviter un procès
pareil au mien : ou des lettres patentes vérifiées au parlement qui lui
conservassent son ancienneté entière sur les pairs postérieurs à lui qui
pourvoient être reçus au parlement avant lui, comme M. de Bouillon les avait
obtenues dans sa minorité ; ou une défense verbale au maréchal d'Harcourt de se
faire recevoir avant que lui-même le fût. La demande parut au roi d'autant
plus juste qu'elle évitait un procédé qui l'eût embarrassé entre ces deux
hommes, et un procès dont il haïssait les décisions. Harcourt reçut donc cette
défense de la bouche du roi, dont il fut outré de dépit, et dont Villars ne se
contraignit pas de triompher. Fort peu de jours après, Harcourt tomba en
apoplexie, qui mit ses grandes vues et ses amis en grand désarroi, et qui, au
lieu de forcer la porte du conseil, le fit aller aux eaux de Bourbonne, hors
d'état de s'appliquer à rien, mais retenant toujours sa destination de général
de l'armée du Rhin, comme l'année précédente.

Le maréchal d'Huxelles commandait en chef en Alsace dès l'année 1690, en
avril, à la mort de Montal, et servait de lieutenant général dans l'armée du
Rhin toutes les campagnes, jusqu'en 1703, qu'il fut de la promotion des
maréchaux de France que le roi fit en janvier, à l'occasion de laquelle je me
suis étendu sur lui assez pour n'avoir rien à y ajouter. Décoré de l'ordre et
du bâton, c'était où la profession militaire le pouvait porter. Son goût ne le
tournait point vers le commandement des armées. Voir aussi de Strasbourg un
général d'armée auquel il fallait obéir dans son commandement s'il était son
ancien, et s'il ne l'était pas, se concerter avec lui de manière fort
équivalente à la subordination, était pour lui une amertume. Depuis 1690, il
n'avait quitté les bords du Rhin ni été ni hiver, que depuis qu'il fut
maréchal de France, et encore y demeura-t-il les premières années. Il
petillait de s'approcher de la cour dans le désir de pousser sa fortune. Il
voulait entrer dans le conseil, au moins être consulté et de quelque chose.
Son grand but était de parvenir à être duc, et celui du premier écuyer d'être
appelé dans ses lettres. Pour cela il fallait être à la cour et à demeure ;
mais quitter plus de cent mille livres de rente en abandonnant l'Alsace :
c'était acheter bien cher des espérances peu fondées. Il tâta le pavé par
quelques voyages à Paris ; il les allongea, et fit si bien qu'il lui fut permis
de s'y fixer sans se dépouiller du commandement d'Alsace, qu'on fît exercer
par du Bourg, tellement que cette province eut un gouverneur et deux
commandants payés.

Huxelles établi à Paris tint une excellente table pour avoir compagnie, sortit
peu pour se faire rechercher, se lia au président de Mesmes par le premier
écuyer son ami intime, et par ce président à M. du Maine, dont il était le
commensal. Il fut vanté a M^lle^ Choin par M^me^ de Beringhen, la cultiva jusqu'à
envoyer tous les jours de sa vie des têtes de lapins et d'autres mangeailles à
sa chienne (et il faut noter qu'il logeait dans la rue Neuve-Saint-Augustin,
vis-à-vis le duc de Tresmes, et M^lle^ Choin attenant le petit-Saint-Antoine).
Il fit sa cour à Vaudemont et à ses nièces, et s'initia ainsi à Monseigneur,
sans toutefois le voir souvent en particulier, et très-rarement publiquement,
qui le crut la meilleure tête de France et un homme qui ne voulait rien que
son repos. D'autre côté il courtisa Harcourt, qui le produisit à M^me^ de Caylus
pour atteindre à M^me^ de Maintenon. Harcourt ne le craignait point pour émule,
il le connaissoit trop bien, mais il en voulait faire un écho et un
épouvantail à ministres, contre lesquels tout lui était bon ; conséquemment il
fut très-bien avec Voysin aussitôt qu'il fut en place. Tout cela se passait
souterrainement. Tant de liaisons importantes ne rendant rien, il en tomba peu
à peu dans un chagrin qui devint noir, qui attaqua sa santé et qui fit
craindre pour sa tête. Il fut près d'un an chez lui sans vouloir voir personne
que le premier écuyer, sa femme, et un ou deux autres devant qui il ne
retenait pas ses faiblesses. Les médecins furent longtemps sans savoir ce que
cela de-viendrait, parce qu'ils sentirent que ce n'était pas de leur art que
dépendait cette guérison. Ses amis se remuèrent vers les remèdes qu'il lui
fallait, le poulièrent^[Mot déjà employé par Saint-Simon dans le sens de
*hisser avec une poulie*.] à Marly, et le soulagèrent, mais non encore
entièrement. C'est l'état où il était quand il fut question de nommer des
plénipotentiaires pour les conférences de Gertruydemberg.

Torcy, ami intime de l'abbé de Polignac, l'avait, comme on a vu, tiré d'un
péril imminent et fort dangereux, en le dépaysant ; et lui en avoir su tirer
grand parti, avec le même appui, pour s'assurer d'un chapeau. Cela fait, et
l'intervalle long de son absence, il eut envie de se rapprocher. Torcy, qui le
destinait à travailler à la paix, pour le tenir toujours en besogne lui
procura la permission de faire un tour à la cour de quelques mois, sans
quitter son auditorat de rote^[Voy., t. II, p. 383, note, en quoi consiste le
tribunal de rote.] où il brillait, et pour avoir où le renvoyer au loin si le
cas y échéait. Il était arrivé sur la fin de l'année précédente, et fut assez
bien reçu du roi, et très-bien de la cour, surtout des dames. Ce retour me
procura une confidence.

Il faut se souvenir de la conversation que j'eus sur lui avec le duc de
Beauvilliers, ci-devant (t. V, p. 97, 98) et de la manière dont il reçut ce
que je lui dis. Oncques depuis nous ne nous étions fait mention de l'abbé de
Polignac l'un à l'autre, ni de rien qui en pût approcher. Mon retour à Marly
fut un des premiers fruits de l'audience que le roi m'avait accordée. Au
premier voyage que j'y fis, étant allé un soir causer avec le duc de
Beauvilliers, et ne parlant de rien moins que de l'abbé de Polignac, tout d'un
coup le duc se mit à me regarder fixement, à sourire et à me dire qu'il
fallait qu'il me fît une confidence ; et que c'était une réparation qu'il me
devait à laquelle il ne pouvait plus tenir. Je n'imaginai point ce qu'il me
voulait dire. « Vous souvenez-vous bien, me dit-il, de la conversation que
nous eûmes ensemble, dans cette même chambre, il y a quatre ans, sur l'abbé de
Polignac ? c'est que vous avez été prophète. Il faut que je vous avoue qu'il
m'est arrivé de point en point ce que vous m'aviez prédit, et que l'abbé de
Polignac, initié avec Mgr le duc de Bourgogne par les sciences, et le voyant
souvent seul, m'avait absolument éloigné de lui. » Je m'écriai, il me fit
taire. « Écoutez tout, me dit-il. Je ne fus pas longtemps à m'en apercevoir.
Je voulus me le rapprocher, je l'éloignai encore davantage. Plus de
consultations, plus même de raisonnements ; jusqu'à ma présence lui pesait. M.
de Chevreuse se trouva de même. Je pris le parti de ne lui plus parler de
rien, de répondre en deux mots quand il me parlait, de faire mon service assez
pour que le public ne s'aperçût de rien, et je demeurai dans mes fonctions
comme un étranger le plus mesuré, sans trouver rien à redire et sans parler
que pour répondre. Cela, monsieur, a, s'il vous plaît, duré plus d'un an.
Enfin, il s'est rapproché, il s'est réchauffé, il s'est trouvé embarrassé de
ma réserve, il a tâté le pavé à diverses reprises. Je le voyais venir toujours
respectueusement, sans la moindre ouverture, jusqu'à ce qu'un beau jour il me
prît dans son cabinet et se déboutonna. Je reçus ce qu'il me dit comme je le
devais, et lui dis en même temps ce que je crus devoir sur l'attachement et la
confiance ; que je ne tenais à lui que par le coeur, et le désir de son bien et
celui de l'État, et par nulle autre chose ; et qu'il voyait que je savais me
retirer à proportion de lui, et me tenir dans le respect et dans la simple
fonction de ma charge. Alors dans ce retour d'amitié et de confiance, il
m'avoua que c'était l'abbé de Polignac qui l'avait éloigné ; que c'était un
enchanteur très-dangereux, une sirène... Eh bien ! monsieur, interrompis-je,
avez-vous eu encore votre cruelle charité de ne lui pas bien rompre le cou en
ce moment que vous l'avez eu si belle ? Oh ! pour cela, me dit-il, ce n'eût pas
été charité, c'eût été abandon de Mgr le duc de Bourgogne, et manquer de
charité pour lui ; aussi, vous puis-je assurer que je lui ai fait sentir tout
ce que je devais sur cela pour lui-même ; et que, puisque vous appelez cela
rompre le cou, vous pouvez compter que je l'ai si bien et si parfaitement
rompu à l'abbé de Polignac, qu'il n'en reviendra de sa vie auprès de Mgr le
duc de Bourgogne. »

Je l'en louai beaucoup, et comme un homme qui s'est surpassé lui-même ; après
quoi je me licenciai à le pouiller un peu de ne vouloir ni connaître les gens
ni souffrir qu'on les lui fît connaître. Je le fis souvenir de notre
conversation dans le bas des jardins de Marly, sur le choix fait et non encore
déclaré de Mgr le duc de Bourgogne pour l'armée de Flandre avec M. de Vendôme,
et je lui dis que la prophétie que je lui en fis alors, qui ne tarda pas à
s'accomplir au delà de toute pensée, et celle-ci dont il m'avouait le plénier
effet, le devaient rendre plus docile à écouter, et à croire et à se garder.
Il en convint, et il est vrai que longtemps avant cet aveu il était moins
hérissé à mes discours, à son gré peu charitables, et me croyait fort
volontiers, ce qui ne fit depuis qu'augmenter de plus en plus à mon égard. Je
lui demandai après où en était le duc de Chevreuse ; il me dit que le retour
était aussi entier pour lui et de même date que le sien. Le singulier est
qu'ils se conduisirent avec tant de ménagements, que personne, même les valets
les plus intérieurs, ne s'aperçurent jamais de ce changement si grand dans
toute sa longue durée. Il ne servit qu'à mettre ces deux ducs encore plus
intimement avec Mgr le duc de Bourgogne ; ce qui a duré jusqu'à sa mort^[Voy.,
sur l'abbé de Polignac, les notes à la fin du volume.].

L'abbé de Polignac, à son retour de Rome, se trouva bien étourdi de la
froideur marquée de Mgr le duc de Bourgogne, qui ne prit à rien avec lui en
public, et ne le vit point en particulier. Le bon ecclésiastique craignit pis
qu'il n'y avait, et se contint par là dans de pénibles réserves. Mais bientôt
il fut délivré par le choix du maréchal d'Huxelles et de lui pour aller à
Gertruydemberg ; sur quoi je renvoie aux Pièces, où les préliminaires de cet
envoi et la négociation jusqu'à sa rupture se trouvent dans tout le
détail^[Voy. les Mémoires de Torcy.]. Je dirai seulement ici que le maréchal
d'Huxelles, qui mourait de ne rien faire, et que cette nomination guérit,
voulut faire accroire qu'on le faisait aller malgré lui, tandis que Harcourt,
Voysin et M^me^ de Maintenon le préconisaient, et que M. du Maine le servait. Le
jour qu'il fut déclaré au conseil avec l'abbé de Polignac, Monseigneur dit
qu'il ne croyait pas que le maréchal voulût se charger de cet emploi, et
qu'outre qu'il était vieux et infirme (il n'était point vieux, et n'était
malade que de rage de n'être [rien] et de ne rien faire), il lui avait dit, il
n'y avait pas longtemps, qu'il aimerait mieux avoir perdu un bras que son nom
demeurât à la postérité souscrit à une paix telle que celle qui terminerait
cette guerre. On verra dans les Pièces et dans les suites que cette
délicatesse ne fut que pour Monseigneur, et pour tâcher de se faire valoir : le
renard des mûres, si on ne songeait point à lui, [voulant] se faire prier si
on y pensait.

Le chancelier, ami intime du premier écuyer et parent d'Huxelles et Voysin,
louèrent sa capacité ; Desmarets, son ami, aussi. Le roi, prévenu par M^me^ de
Maintenon et M. du Maine, applaudit ainsi que les deux autres ministres qui
firent chorus ; puis le roi ajouta en se redressant, qu'il ne croyait pas qu'il
refusât, quand il saurait qu'il ne recevrait aucune excuse, et qu'il voulait
bien qu'on le lui dît, et qu'il ne voulait pas être refusé. Ce même jour le
chancelier s'en allait à Paris. Dès qu'il y fut arrivé, il envoya chercher le
maréchal à qui il conta ce qui s'était passé au conseil, et le détermina sans
peine à accepter. Il avait déjà reçu une lettre de Torcy là-dessus, qui, ce
même jour encore, arriva chez lui avec Desmarets, et l'entretinrent deux
heures. L'abbé de Polignac, qui n'avait avec lui aucune liaison, le fut voir
deux jours après. Le maréchal ne vit le roi dans son cabinet qu'un demi-quart
d'heure, à ce que me conta le premier écuyer qui en était fort scandalisé, et
l'abbé de Polignac point du tout. Le roi lui dit un mot en passant chez M^me^ de
Maintenon. Je n'entamerai rien ici de ce qui se trouvera dans les Pièces ; je
dirai seulement que, sur les plaintes que firent les Hollandais d'une
nomination d'éclat par les personnages, lorsqu'ils n'en voulaient que
d'obscurs, on eut recours à une ruse d'enfant, la plus déshonorante qu'il fût
possible. Le maréchal d'Huxelles eut défense de mettre ses armes à rien, pour
ne montrer ni ses bâtons ni son collier de l'ordre, et l'abbé de Polignac de
paraître autrement qu'en habit de cavalier. Cela ne cachait ni leurs noms ni
leur caractère ; cela avilit seulement celui que le roi leur donnait pour
traiter, et donna fort à rire aux alliés, qui insultèrent à une complaisance
si basse.

Tout ce qui suivit répondit à ce triste début. Si un officier de la couronne
effacé de la sorte devint un spectacle fort nouveau, la mascarade de l'abbé de
Polignac en fut un encore plus étrange. On trouva même sans cela toutes sortes
d'indécences d'employer un ecclésiastique et un auditeur de rote à consentir,
comme il était inévitable, à beaucoup de choses préjudiciables à la religion
catholique dans toutes les restitutions auxquelles il fallait se livrer ; un
homme qui avait publiquement la nomination acceptée du roi d'Angleterre au
cardinalat pour signer l'exhérédation et la proscription de ce prince et de sa
postérité en faveur d'un usurpateur protestant et comme tel ; enfin un
personnage châtié par l'exil en arrivant de son ambassade de Pologne, exil qui
avait duré fort longtemps. Sur tout le reste je renvoie aux Pièces, qui
satisferont pleinement. Tout fut concerté avec Bergheyck, venu exprès à
Versailles, et qui retourna en Flandre vers le départ de nos deux
plénipotentiaires.

On essuya encore en même temps une chose assez désagréable. Le cardinal de
Médicis, en remettant son chapeau pour se marier, comme on l'a dit, avait fait
vaquer la protection des couronnes de France et d'Espagne qu'il avait. Les
couronnes catholiques ont à Rome chacune leur *protecteur*, étrange nom à
l'égard d'une couronne ; mais les cardinaux, de longue main en possession
d'être des monstres fort à charge à leurs princes et à leurs nations, et
beaucoup plus à l'Église, après avoir usurpé les choses, ont envahi jusqu'aux
noms, et les rois les ont laissé faire avec une insensibilité nonpareille. Ces
messieurs veulent donc se mêler d'affaires, et ne peuvent le faire que
subordonnément, comme tous les autres qui en seraient chargés ; ils en veulent
l'honneur, la considération, le profit, mais ils n'en veulent pas le nom
ordinaire ; il faut leur en voiler les fonctions sous la majesté d'un nom qui
impose, quoique tout le monde en sache la valeur. Ainsi le cardinal qui est
payé pour prendre soin de tout ce qui passe en consistoire pour une nation
s'appelle le protecteur de cette nation ; et de là protecteur de la couronne de
France, d'Espagne, etc. C'est à lui que s'adressent les banquiers en cour de
Rome pour l'expédition des bénéfices et des autres choses qui passent en
consistoire, où c'est à lui à proposer et à préconiser les évêchés ; et il se
mêle aussi de beaucoup de choses qui passent par la chancellerie, par la
pénitencerie et par les signatures. Le roi, ayant donc à choisir un
protecteur, jeta les yeux sur le cardinal Ottobon. Plusieurs raisons l'en
devaient empêcher.

Son oncle que M. de Chaulnes fit pape, et qui avait promis merveilles sur les
franchises et sur d'autres points plus importants qui avaient brouillé le roi
avec Innocent XI, son prédécesseur, qui depuis longtemps ne donnait aucunes
bulles en France, manqua de parole, et se moqua de la France en pantalon qu'il
était ; en sorte qu'il la fit passer à tout ce qu'il voulut ; et à ce qui aurait
tout terminé même avec Innocent XI. Ainsi, ce neveu ne devait pas être un
sujet assez agréable pour recevoir une pareille distinction dans une cour si
suivie, et qui ne dompte la nôtre que par sa suite perpétuelle qu'elle ne
rencontre pas dans notre légèreté. Ce cardinal était un panier percé qui, avec
de grands biens, de grands bénéfices, et les premières charges de la cour de
Rome, y était méprisé par le désordre de ses dépenses, de ses affaires, de sa
conduite et de ses moeurs, quoique avec beaucoup d'esprit, et même capable
d'affaires et aimable dans le commerce. Enfin, il était Vénitien, et le roi
avait tous les sujets du monde de se plaindre de la con, duite de sa
république pendant la guerre d'Italie. De plus, on ne devait pas ignorer avec
quelle jalousie la politique de Venise interdit à ses sujets tout attachement
à quelque prince que ce soit, et combien elle l'avait montré encore, il n'y
avait pas longtemps, à l'occasion de la nomination du cardinal Grimani par
l'empereur, et des emplois qu'il lui avait donnés, quelque terreur qu'ils
eussent de ce prince, et quels que fussent leurs extrêmes ménagements pour
lui. Ce fut à quoi on s'exposa ici par cette nomination.

Ottobon balança à l'accepter, non qu'il ne la désirât beaucoup, mais par
respect pour ses maîtres, et dans l'espérance de les y faire consentir. Il y
échoua. Ils tinrent ferme, ils refusèrent au roi qui s'abaissa à les prier. Le
roi, qui n'en voulut pas avoir le démenti, pressa Ottobon de passer outre. Il
se trouva embarrassé, et toute cette lutte dura assez longtemps. Enfin, tenté
par de grosses abbayes, il passa le Rubicon. Les Vénitiens l'effacèrent du
livre d'or^[Registre sur lequel étaient inscrits les noms des patriciens de
Venise.], le proscrivirent, défendirent tout commerce avec lui, même à ses
plus proches, et à leur ambassadeur à Rome de le visiter. L'abbé de Pomponne,
ambassadeur à Venise par qui cette négociation avait passé, sortit de Venise,
se retira à Florence, et l'ambassadeur de Venise à Paris eut ordre de s'en
aller, partit sans audience de congé, et ne tarda pas à arriver à Paris et à
Versailles.

Il arriva en même temps une aventure très-singulière, et qui piqua fort le
roi. Un petit procureur du siége de Beaune en Bourgogne s'appelait Chavignard,
et avait deux fils assez bien faits. Ils étudièrent aux jésuites, qui les
prirent sous leur protection. De Chavignard à Chavigny il n'y a pas loin dans
la prononciation. La maison de Chavigny-le-Roi, ancienne, illustre, grandement
alliée, était éteinte depuis longtemps. Ces deux frères jugèrent à propos de
la ressusciter et de s'en dire, et les jésuites de les produire comme tels.
Ils vinrent à Paris sous ce beau nom comme des cadets de bonne maison, mais
qui n'avaient rien, et qui réclamaient leurs parents, chez qui les jésuites
les présentèrent et les introduisirent parmi leurs amis. M. de Soubise qui
croyait ne pouvoir être dupe que de son gré., et qui avait de bonnes raisons
de se le persuader, le fut tout de bon cette fois-ci ; il prit pour bon ce que
les jésuites lui dirent, et voulut bien présenter au roi MM. de Chavigny comme
ses parents et leur procurer de l'emploi. La duchesse de Duras, fille du
prince de Bournonville, mort sous-lieutenant des gens d'armes de la garde,
avait eu de la cascade de cette charge un guidon à vendre dans la même
compagnie. M. de Soubise le procura à l'un des deux frères qui obtint aussi
l'agrément d'une petite lieutenance de roi en Touraine. Il avait, disait-il,
épuisé le peu qu'il avait, et boursillé parmi ses amis pour se faire cet
établissement et se mettre en chemin de faire fortune. Ils allaient voir tout
le monde et chacun les recevait avec plaisir par le nom, la figure et les
manières qu'ils présentaient. L'autre frère eut peu après une abbaye de
dix-huit à vingt mille livres de rente pour aider à son frère à subsister à la
cour et à la guerre, où il avait fait la campagne dernière dans les gens
d'armes.

Une si grosse abbaye ne vaquait pas tous les jours. Celle-ci ne l'était
devenue que cet hiver, et causa tant d'envie que les aboyants, outrés de la
voir donner ainsi, se mirent à chercher ce que c'était que cet abbé de
Chavigny, et découvrirent qui il était. Ils en eurent les preuves et les
publièrent avec tant de bruit qu'ils détrompèrent tout le monde. Le roi, piqué
d'une si hardie imposture, dans laquelle il avait si bien donné, fit arrêter
les bulles à Rome, nomma un autre sujet, ordonna à l'autre frère de se défaire
de son guidon en faveur du comte de Pons pour soixante mille livres, qu'il
avait acheté quatre-vingt mille livres, et de sa lieutenance de roi de
Touraine, et fit défendre à tous deux de se présenter jamais devant lui. On
trouva encore la punition douce. C'étaient deux compagnons de beaucoup
d'esprit, d'intrigue et de manége, de hardiesse, de souplesse, et pour leur
âge fort instruits. Ils disparurent à l'instant et firent le plongeon. Qui ne
croirait que ce ne fût pour toujours après une telle infamie ? Cet affront ne
leur coûta rien à soutenir. Ils se mirent à faire les espions en Hollande.
Torcy se servit d'eux à l'insu du roi, et comme ils avaient, surtout le
guidon, infiniment d'esprit et d'adresse, il en fut fort content. Ils parurent
même à Utrecht pendant les conférences de la paix. Après la mort du roi ils
continuèrent à s'intriguer.

Dans la suite ils devinrent les instruments de l'abbé Dubois en beaucoup de
choses, puis ses confidents, et ce qu'en langage commun on appellerait ses
âmes damnées. Celui qui avait été abbé voulut du solide. On n'eut pas honte de
lui donner l'agrément d'une charge de président à mortier au parlement de
Besançon, où il s'est comporté avec une audace et une insolence surprenante,
et toujours s'appelant Chavigny. L'autre, sous le nom de chevalier de
Chavigny, plus doux et plus souple en apparence, continua ses intrigues.
L'abbé depuis cardinal Dubois l'employa en divers lieux, puis en Espagne, à
Ratisbonne, en Angleterre, et maintenant, avec toute honte bue, il est
ambassadeur de France en Portugal à son retour de Danemark, où il était envoyé
extraordinaire. Partout on sait son histoire, partout il en est déshonoré,
partout on est indigné de le voir avec caractère [d'ambassadeur], partout on
dit que ceux qui emploient un tel instrument ne le peuvent faire qu'à dessein
de tromper ; et toutefois il subsiste, on en est content à la cour, et il y est
bien reçu dans les intervalles de ses emplois qu'il y est venu. N'est-ce point
là de ces vérités qui ne sont pas vraisemblables ? Pour y mettre le comble,
elle était dans le Moréri au nom de Chavigny-le-Roi, et ils ont eu le crédit
de faire défendre qu'on la mît dans la dernière édition qui en a été faite.

Le samedi 15 février le roi fut réveillé à sept heures, qui était une heure
plus tôt qu'à l'ordinaire, parce que M^me^ la duchesse de Bourgogne se trouvait
mal pour accoucher. Il s'habilla diligemment pour se rendre auprès d'elle.
Elle ne le fit pas attendre longtemps. À huit heures trois minutes et trois
secondes elle mit au monde un duc d'Anjou, qui est le roi Louis XV,
aujourd'hui régnant, ce qui causa une grande joie. Ce prince fut incontinent
ondoyé par le cardinal de Janson dans la chambre même où il était né, et
emporté ensuite sur les genoux de la duchesse de Ventadour dans la chaise à
porteurs du roi dans son appartement, accompagné par le maréchal de Boufflers
et par des gardes du corps avec des officiers. Un peu après, La Vrillière lui
porta le cordon bleu, et toute la cour l'alla voir, deux choses qui déplurent
fort à M. son frère, qui ne se contraignit pas de le marquer. M^me^ de
Saint-Simon, qui était dans la chambre de M^me^ la Dauphine, se trouva par
hasard une des premières qui vit ce prince nouveau-né parmi toutes celles qui
y étaient. L'accouchement et ses suites furent fort heureux.

Il se fit en même temps deux mariages auxquels je pris grande part. Le duc de
Chevreuse, avec tout son esprit pénétrant, réglé et métaphysique, s'était si
parfaitement ruiné, à force de vouloir faire ses affaires lui-même et tendre
toujours au mieux, que, sans le gouvernement de Guyenne, il n'aurait pas eu de
quoi vivre. Il avait fait beaucoup de belles choses à Dampierre. Il avait
creusé un canal depuis ses forêts de Montfort et de Saint-Léger jusqu'à
Mantes, avec des frais infinis et des dédommagements immenses aux riverains,
pour porter ses bois jusqu'à la Seine à bois perdu, dans lequel canal il n'a
jamais coulé un muid d'eau. Ensuite il fit paver toute sa forêt pour en tirer
ses bois, sans aucun usage, et il essuya enfin une grande banqueroute de ses
marchands. Il chercha un riche mariage pour le duc de Luynes, fils du feu duc
de Montfort, son fils aîné, quoiqu'il fût encore fort jeune. Ce bâtard du
dernier comte de Soissons prince du sang, dont j'ai parlé ailleurs, que M^me^ de
Nemours avait choisi pour en faire son héritier, avait laissé deux filles de
la fille du maréchal-duc de Luxembourg. L'aînée avait quatre-vingt mille
livres de rente en belles terres, et n'avait qu'une soeur qui en devait avoir
presque autant, outre les pierreries et les autres choses qu'elles pouvaient
encore espérer de M^me^ de Nemours, qui n'avait d'yeux que pour elles ni de
volonté que pour ôter tout à ses héritiers naturels. M. de Luxembourg, leur
oncle, gendre en premières noces de M. et de M^me^ de Chevreuse, sans enfants,
avait toujours conservé avec eux la liaison la plus intime. Il fit ce mariage,
dont les biens, la figure de la jeune femme et le côté maternel étaient à
souhait.

Le duc d'Humières, mon plus ancien et intime ami, maria sa fille unique au
fils aîné du duc de Guiche. En considération de ce noble et riche mariage, ils
obtinrent pour la première fois que le duc de Guiche se démît de son duché,
quoique le duc de Grammont, son père, qui s'en était démis en sa faveur, vécût
encore, et allant et venant par le monde ; ainsi ce fut trois générations à la
fois ducs et pairs sur le même duché-pairie.

Il s'en fit quelque temps après deux autres. Voysin maria l'aînée de ses trois
filles au fils aîné de Broglio, qui avait longtemps commandé en Languedoc, et
qui était beau-frère du feu président Lamoignon et du célèbre Bâville. La
veuve de Lamoignon était Voysin, cousine germaine du ministre qui fit ce
mariage.

Gacé, fils du maréchal de Matignon, veuf de sa cousine germaine de même nom et
sans enfants se remaria à la fille du maréchal de Châteaurenauld, qui fut un
très-malheureux mariage. Il eut le gouvernement de la Rochelle et pays d'Aunis
sur la démission du maréchal de Matignon son père.

M. de Beauvilliers fit en même temps une chose fort contre mon goût, et dont
je fis tout mon possible pour le détourner. Ce fut de donner, avec l'agrément
du roi, sa charge de premier gentilhomme de la chambre au duc de Mortemart,
son gendre, de préférence au duc de Saint-Aignan son frère. Il crut devoir
cette récompense à sa fille, qu'il aimait fort, des grands biens qu'après
avoir perdu ses fils il avait donnés à son frère ; ceux que leur mort faisait
tomber à la jeune duchesse de Mortemart, avec la dignité de grand d'Espagne,
me paraissaient un dédommagement bien suffisant. Mais la délicatesse de M. de
Beauvilliers ne put être vaincue par toutes mes raisons. Il savait beaucoup de
gré à son gendre, et à la duchesse de Mortemart sa belle-soeur, de la manière
dont ils s'étaient portés à le presser même de faire beaucoup pour le duc de
Saint-Aignan. Cette duchesse de Mortemart était, après la duchesse de Béthune,
la grande âme de la gnose, et la mieux aimée de l'archevêque de Cambrai, qui
de son diocèse gouvernait toutes ces consciences. Ce fut par conséquent l'avis
aussi du duc de Chevreuse ; et la considération de la duchesse de Beauvilliers,
qui avec la plus grande amitié du monde, s'était prêtée à tout ce que le duc
de Beauvilliers avait voulu faire pour son frère, y entra pour beaucoup. Je
vis ce choix avec douleur, qui dans la suite leur en donna beaucoup à
eux-mêmes, et qui ne réussit pas comme ils l'avaient espéré à retirer le duc
de Mortemart de l'obscurité et de la crapule, ni à rendre sa pauvre femme plus
heureuse, qui méritait tant de l'être.
