# CHAPITRE PREMIER.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Première conversation tête à tête avec M. le duc d'Orléans, à qui je propose de rompre avec M^me^ d'Argenton.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cérémonial du premier jour de l'an des fils et petits-fils de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Continuation de la même conversation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'écris à Besons sur le bureau du chancelier, à qui cela m'oblige de faire confidence du projet, et qui l'approuve.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Concert pris entre Besons et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deuxième conversation avec M. le duc d'Orléans, le maréchal de Besons en tiers.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Les quatre premiers jours de l'année 1710 se passèrent en choses qui méritent
une espèce de journal, parce que, outre la part que j'y eus, elles servirent
de fondement à une suite d'événements considérables. Le premier jour de cette
année, qui fut un mercredi, rappela M. le duc d'Orléans pour les cérémonies et
les visites de cette journée. Je le vis après les vêpres du roi, il m'emmena
aussitôt dans son arrière-cabinet obscur, sur la galerie, où la conversation
fut d'abord coupée et tumultueuse, comme il arrive d'ordinaire après une
longue absence, après quoi je lui demandai de ses nouvelles avec le roi,
Monseigneur et les personnes royales. Il me répondit assez en l'air, ni bien
ni mal, et sur ce que je lui répliquai que ce n'était pas assez, il me dit
qu'il avait donné à Saint-Cloud une fête à l'électeur de Bavière, où il y
avait eu quantité de dames, entre autres M^me^ d'Arco, mère du chevalier de
Bavière, où il n'avait pas cru mal faire de faire trouver M^me^ d'Argenton ; que
le roi néanmoins l'avait trouvé mauvais, et le lui avait dit après quelques
jours de bouderie ; que cela s'était passé ensuite et qu'il était avec lui à
l'ordinaire. Je lui demandai ce qu'il entendait par cette expression *à
l'ordinaire*, qui ne m'expliquait rien au bout de quatre mois d'absence, sur
quoi il se mit à battre la campagne comme un homme qui craint d'approfondir.
Je le pressai, et, comme il vit que j'en savais davantage, il me demanda ce
qu'on m'en avait dit. Je ne crus pas devoir lui taire ce que j'en avais
appris. Je lui dis franchement que j'étais bien informé qu'il était fort mal
avec le roi, et si mal qu'il était difficile d'y être pis ; que le roi était
outré contre lui de tout point ; que Monseigneur l'était infiniment davantage,
et le montrait aussi avec beaucoup moins de ménagements ; qu'à leur exemple, le
gros du monde s'éloignait de lui, et que j'avais appris sur tout cela tant de
fâcheux détails, que je lui avouais que j'en étais au désespoir. Il m'écouta
attentivement, et, après avoir laissé quelque temps la parole tombée, il
convint de tout ce que je venais de lui dire. Il ajouta qu'il sentait bien que
c'était là les effets de l'impression de son affaire d'Espagne, qui nonobstant
sa simplicité avait été empoisonnée par des fripons ; que le malheur était
qu'il n'y pouvait que faire, et qu'il fallait bien que le temps raccommodât
tout. Je le regardai avec fermeté, et lui répondis qu'il y avait des choses
que le temps effaçait, et d'autres que le temps imprimait de plus en plus ; que
son affaire d'Espagne était malheureusement de cette dernière sorte par sa
nature, et par l'expérience, qui lui montrait très-sensiblement qu'il était
plus éloigné du roi et de Monseigneur qu'au premier jour de la fin publique de
cette affaire ; qu'il n'avait pas besoin de réflexions pour s'en apercevoir, et
que cette triste vérité ne pouvait être contestée.

À ce propos, il rentra fort en lui-même, et me l'avoua. Il convint de son
embarras avec eux, et de leur peine avec lui qui redoublait la sienne, et qui
le retirait de plus en plus d'auprès d'eux. J'en pris occasion de tirer de lui
le même aveu sur l'abandon si entier de tout le monde, qui après l'autre ne
fut pas difficile. Il s'en plaignit à moi avec assez d'amertume, et, sur ce
qu'il y mêla quelque aigreur, je lui représentai qu'en un temps aussi
despotique que ce règne, toute la cour, et par elle, tout le monde réglait ses
démarches sur les mouvements qu'on ne cessait de chercher dans le roi, premier
mobile de toutes choses ; que souvent c'était bassesse, ordinairement
flatterie, mais qu'ici c'était juste terreur, puisque chacun n'était que trop
informé de la cause des manières du roi à son égard, si différentes maintenant
de ce qu'elles avaient toujours été, et que quelque dure, quelque étrange,
quelque inouïe que fût la solitude qu'il éprouvait, il ne pouvait avec raison
le trouver mauvais de personne, ni en espérer la fin que par le changement du
roi à son égard, qui entraînerait au moins pour l'extérieur celui de
Monseigneur, et celui de tout le monde. Cette vive repartie jeta ce prince
dans une consternation qui m'émut et qui m'encouragea. J'étais entré chez lui
en résolution de le mettre en voie de s'ouvrir avec moi pour le sonder et lui
jeter de loin des propos qu'il pût entendre, mais non dans le dessein de
rompre la glace. En ce moment, je me dépouillai de toute crainte et de toute
considération précédente, et je me déterminai à saisir l'occasion si elle se
présentait à moi de bonne grâce, comme je prévoyais qu'il pouvait arriver et
comme en effet elle se présenta peu de moments après.

M. le duc d'Orléans, pénétré de la peinture que je venais de lui faire de sa
situation, et qu'il ne pouvait alors se dissimuler à lui-même, se leva après
un profond silence de quelque temps et se mit à faire quelques tours de
chambre. Je me levai aussi, et appuyé à la muraille, je l'examinais
attentivement lorsque, levant la tête et soupirant, il me demanda : « Que faire
donc ?» comme un homme qui, après avoir profondément pensé, croit répondre
sur-le-champ. Alors, voyant l'occasion si belle et si naturelle, je la saisis
sans balancer. « Que faire, répondis-je, que faire ? d'un ton ferme et
significatif, je le sais bien, mais je ne vous le dirai jamais, et c'est
pourtant l'unique chose à faire. Ah ! je vous entends bien, » répliqua-t-il
comme frappé de la foudre, et, redoublant « je vous entends bien, » il s'alla
jeter sur un siège à l'autre bout du cabinet. Sûr à l'instant qu'il m'avait en
effet entendu, étourdi moi-même du grand coup que je venais de frapper, je me
retournai un peu vers la muraille pour m'en remettre moi-même, et pour lui
épargner l'embarras d'être regardé dans ces premiers moments. Le silence fut
long ; je l'entendais se remuer impétueusement sur sa chaise, et j'attendais en
peine par où la conversation reprendrait. Cependant les soupirs se mêlèrent à
l'agitation du corps, et jugeant de là que les réflexions cuisantes avaient
plus de part à toute cette agitation qu'une colère sèche, je me tournai vers
lui, et, les yeux baissés avec embarras, je rompis le silence qui devenait
trop long, et lui dis, pour presser le combat dont je me doutais en lui, que
ce qui m'était échappé était l'effet d'un concert pris entre Besons et moi,
que je croyais être les deux hommes qui lui fussent plus étroitement attachés,
et qui par ceci même lui en donnaient une preuve bien signalée ; que, pénétré
de ce que j'avais appris en sortant de mon carrosse, venant de la Ferté, et de
ce qui m'avait été répété de tous les lieux les plus sûrs et les plus
considérables où je pouvais atteindre, je m'étais tourné de toutes parts pour
chercher une sortie à son état funeste et enseveli ; que je n'en avais pu
découvrir nul autre ; que, accablé de sa difficulté, je m'étais ouvert de ma
pensée au maréchal de Besons, qui l'avait ardemment embrassée comme une
ressource assurée, mais unique ; que nous avions résolu de la lui venir
proposer ensemble, et pris rendez-vous chez moi à Paris pour convenir de tout,
mais que la difficulté de l'entreprise nous ayant effrayés l'un et l'autre par
les réflexions que nous avions faites dans l'entre-deux, nous étions demeurés
d'accord que nous chercherions séparément à le faire parler, à profiter de son
ouverture pour aller aussi avant que nous le jugerions convenable
sur-le-champ, et que, si l'occasion se présentait, elle serait saisie, et que
celui des deux à qui cela arriverait, décèlerait le complot et son compagnon.
Je me tus après ce court récit ; il n'augmenta pas l'agitation corporelle, mais
les soupirs, et prolongea son silence. Je me retournai un peu pour lui laisser
plus de liberté, et de temps en temps je disais en monosyllabes, comme
m'encourageant moi-même : « Il n'y a que cela à faire, c'est l'unique porte, »
et d'autres mots semblables. Enfin, après longtemps, M. le duc d'Orléans se
leva, vint à moi, et avec une amertume qui ne se peut rendre : « Que me
proposez-vous là ? me dit-il. — Votre grandeur, lui dis-je, et le seul moyen
de vous remettre comme vous devez être, et mieux que vous n'avez jamais été. »
Quelques moments après, j'ajoutai : « Oh ! que je voudrais que Besons fût ici !»
Il fut quelque temps sans répondre, puis me dit, mais d'un ton fort concentré
en lui-même : « Mais il est ici. — Quoi, dis-je, à Versailles ? — Oui, me
dit-il, il me semble que je l'ai vu ce matin chez le roi. — Eh bien ! monsieur,
repartis-je, voulez-vous l'envoyer chercher ?» Il fut un moment sans répondre ;
je le pressai, il y consentit. Aussitôt je sortis, et je dis à ses gens qu'il
demandait le maréchal de Besons.

Comme nous attendions la réponse on vint annoncer Mgr le duc de Bourgogne :
c'est l'usage du premier jour de l'an que les fils de France rendent aux
petit-fils de France, non à aucun prince du sang, la visite qu'ils en ont
reçue le matin pour la bonne année. Nous sortîmes des cabinets pour l'aller
recevoir. La visite se passa debout dans la chambre du lit, et dura moins d'un
quart d'heure. M. le duc d'Orléans s'y posséda si bien, que je ne me fusse
jamais douté de rien si j'avais ignoré ce qui venait de se passer. La visite
achevée, ils entrèrent par le cabinet de M. le duc d'Orléans dans celui de M^me^
la duchesse d'Orléans pour la même visite ; de la porte j'entrevis la duchesse
de Villeroy, que j'appelai pour me tenir compagnie dans ce cabinet de M. le
duc d'Orléans où j'étais demeuré seul. Elle y vint à demi rechignée, disant
qu'elle aimait trop M^me^ la duchesse d'Orléans pour pouvoir se souffrir dans ce
cabinet-là. Je répondis par des plaisanteries. Comme elle entendit que la
visite finissait, elle me proposa d'aller souper chez elle avec son mari et le
duc de La Rocheguyon, pour causer. Je voulus m'excuser, parce que j'étais
engagé chez Pontchartrain ; mais elle le trouva mauvais, et ne voulut point
rentrer que je ne lui eusse promis d'aller chez elle.

J'avais entendu, lorsque M. le duc d'Orléans alla recevoir Mgr le duc de
Bourgogne, qu'on lui avait rendu réponse qu'on n'avait point trouvé le
maréchal de Besons, et qu'il avait dit qu'on allât chez Voysin, où il était
souvent. J'attendis son retour de la conduite de Mgr le duc de Bourgogne,
résolu de pousser doucement ma pointe, et de l'abandonner peu à lui-même. Il
ne tarda pas à revenir. Je lui demandai s'il avait réponse de Besons : il me
dit qu'il était retourné à Paris ; et sur ce que j'en parus chagrin comme d'un
contre-temps fâcheux, il me répondit comme un peu moins en malaise, que cela
se retrouverait toujours bien. J'eus d'abord envie de lui proposer de
l'envoyer chercher à Paris ; mais à l'air et à la réponse, je craignis qu'il ne
me dît de n'en rien faire, et je pris mon parti de ne plus parler du maréchal,
mais de lui écrire le soir même, dont bien me prit. Je remis doucement M. le
duc d'Orléans sur le propos qu'avait interrompu la visite, moins pour le
presser que pour l'y accoutumer. Je lui représentai que ces sortes
d'engagements ne pouvaient être aussi longs que la vie ; qu'il était arrivé en
un âge où cela devenait très-messéant ; que le nombre d'années et l'éclat avec
lequel celui-ci se soutenait, ne lui permettait plus de le pousser plus loin ;
que la situation où il se trouvait fixait le moment de le finir ; qu'il pouvait
se souvenir qu'il ne m'était guère arrivé de lui donner là-dessus d'atteintes,
et que les deux ou trois seules fois que je m'y étais échappé ç'avait été bien
délicatement ; que je n'aurais jamais pensé à lui proposer positivement une
rupture sans le besoin pressant que j'y voyais, qui avait enfin surmonté
toutes mes craintes et mes répugnances, qui étaient telles qu'il devait
regarder la violence que je me faisais comme le plus grand effort par lequel
je lui pusse marquer mon attachement. Il écouta tout sans m'interrompre que
par de profonds soupirs, et quand j'eus cessé de parler, il me dit qu'il
comprenait bien qu'on ne prenait pas plaisir à faire des propositions
pareilles ; qu'il sentait bien ce qui m'y avait déterminé, et l'obligation
qu'il m'en devait avoir. Alors content d'en être venu là dès la première fois,
je ne voulus pas trop presser les choses de peur de nuire à mon dessein, en
rebutant peut-être. Je laissai languir la conversation pour donner lieu aux
réflexions intérieures, et pressé par l'heure, je pris congé ; il voulut me
retenir ; mais, comme j'avais mon dessein, je lui dis que j'avais un peu
affaire n'ayant fait presque que passer par Versailles en revenant par la
Ferté ; que aussi bien il était tantôt l'heure qu'il allât voir Monseigneur
chez M^me^ la princesse de Conti, où, malgré l'attachement pour M^me^ la Duchesse,
Monseigneur allait tous les soirs par un reste d'habitude et de considération.

Faute de mieux, l'asile offert chez le chancelier n'étant pas encore prêt,
j'allai dans son cabinet où, le trouvant seul, je lui demandai permission
d'écrire un mot pressé sur son bureau. J'y mandai en deux mots à Besons que
l'affaire venait d'être entamée, que je le priais de se trouver le lendemain à
la messe du roi, que je lui conterais tout, et que nous prendrions nos mesures
ensemble pour achever une oeuvre si nécessaire. Comme j'achevais d'écrire, le
duc de Tresmes et le maréchal de Tessé entrèrent dans le cabinet ensemble,
devant qui le chancelier sonna pour faire fermer le billet. J'y mis le dessus
et je l'allai porter à un de mes gens pour partir sur-le-champ. Ces messieurs
qui venaient d'entrer virent bien que j'avais affaire, ne doutèrent pas que ce
ne fût au chancelier, et sortirent un moment après que je fus rentré. Ils me
laissèrent seul avec lui, et, par là, dans la nécessité de la confidence. Sa
surprise fut grande, il loua fort ma pensée, mon courage, mon dessein ; blâma
les craintes quoiqu'à son avis même fondées, de ma mère et de ma femme, par
l'excellence de l'oeuvre et l'importance dont elle était à la situation de M.
le duc d'Orléans, telle enfin que nulle considération ne devait arrêter, sans
qu'il se flattât trop du succès, nonobstant celui de cette première journée.
J'allai de là souper chez la duchesse de Villeroy, qui, en sortant de table,
dans une autre pièce, tandis que son mari et son beau-frère n'étaient pas
encore rentrés où nous étions, me dit encore un mot de son aversion du lieu où
elle m'avait convié. Je me mis à rire, et à répondre que cette disposition ne
lui durerait peut-être pas encore longtemps ; que ce qui l'en éloignait ne me
déplaisait pas moins, et que peut-être n'étais-je pas inutilement où elle
m'avait vu. « Bon, reprit-elle avec impétuosité, voilà de belles espérances,
pouvez-vous me dire cela ?» Là-dessus les deux ducs entrèrent, et nous nous
mîmes à causer de toutes autres choses.

Le lendemain jeudi 2, comme je m'habillais, je reçus la réponse du maréchal de
Besons. La vue d'une lettre me déplut, dans la pensée que c'était une excuse ;
en l'ouvrant je fus plus content. Il me mandait que j'étais le meilleur ami
qui fût au monde, et qu'il se trouverait au rendez-vous. Je m'en allai à la
messe du roi, et je rencontrai Besons dans la galerie, qui m'attendait. Je le
surpris beaucoup par le récit de ce qui s'était passé la veille. Il se récria
fort sur ma hardiesse, et quoique les choses lui parussent bien plus avancées
qu'il n'eût osé l'espérer, il ne se promit encore nul succès ; mais il convint
qu'il fallait pousser vigoureusement ce que j'avais si fortement commencé, et
surtout tâcher d'emporter ce que nous nous étions proposé sans lâcher prise,
ni quitter de vue M. le duc d'Orléans, jusqu'à ce que nous l'eussions obligé à
faire ce grand effort sur lui-même, ou que nous pussions juger que nous n'en
viendrions pas à bout. Le roi rentré chez lui, Besons et moi allâmes chez M.
le duc d'Orléans. L'usage du renouvellement de l'année y avait attiré quelque
peu de monde qu'il expédia bientôt et s'enferma avec nous dans ce même
arrière-cabinet, où je l'avais entretenu la veille. Comme nous y allions
entrer, quelqu'un demanda à dire un mot à Besons, et cependant M. le duc
d'Orléans me regardant en souriant : « Avouez, me dit-il, que vous avez envoyé
querir Besons ?» Je souris aussi et le lui avouai ; j'ajoutai que j'avais eu
envie de le lui proposer la veille, mais qu'ayant fait réflexion qu'il me
dirait peut-être de n'en rien faire, j'avais mieux aimé lui taire mon dessein,
et que ce qui m'avait hâté de sortir de chez lui, était pour écrire au
maréchal à temps qu'il reçût mon billet avant d'être retiré. Le prince convint
que je l'avais pénétré, et que, s'il eût su ce dessein, il m'eût prié de n'en
rien faire. Dans ce moment, Besons revint. Nous entrâmes dans
l'arrière-cabinet, et nous nous assîmes.

Alors je pris la parole, et l'adressant au maréchal, je lui fis une seconde
fois le récit de ce qu'il s'était passé la veille, non pour l'instruire de ce
qu'il savait déjà, mais pour entrer en matière, et l'exposer ainsi au tiers
sans avoir l'air de la rebattre à M. le duc d'Orléans, à qui pourtant je la
voulais de nouveau faire entendre. Besons regarda le prince, lui demanda ce
qu'il lui semblait d'un ami tel que je me montrais l'être, lui dit la
résolution qu'à mon instigation lui et moi avions prise ensemble, puisque nous
avions molli, enfin, qu'il louait et admirait mon courage, de l'avoir
exécutée. Il ajouta ensuite un raisonnement court, mais juste et fort pour le
déterminer, et se tut après pour le laisser parler. Les propos de M. le duc
d'Orléans ne furent rien de suivi, mais les élans d'un homme qui souffre une
violence étrange, et qui s'en fait même pour la souffrir. Après l'avoir laissé
quelque temps rêver, soupirer, se plaindre, je lui dis que je souffrais
moi-même autant que lui, d'avoir à l'attaquer sur un chapitre aussi sensible ;
que de cela même il devait juger à quel point de nécessité à tous égards
indispensables il se trouvait réduit à se vaincre ; que j'étais parti pour ma
campagne, très en peine de la situation en laquelle je le laissais, et à la
cour et dans le monde, mais qu'à mon retour j'avais été navré de douleur
d'apprendre quel progrès en mal ces quatre mois avaient produit ; qu'il n'était
plus question de se flatter, qu'il fallait qu'il considérât son état devenu
intolérable ; qu'il en fallait sortir par quelque voie que ce fût, et que toute
voie lui était fermée, hors celle que je lui avais présentée ; qu'elle était
dure, cruelle, mais unique ; qu'après tout il fallait bien qu'il se séparât un
jour de celle qui le tenait sous son joug ; qu'un engagement si long, si
éclatant, l'avait précipité dans un abîme sans fond ; que le jour de s'en
arracher était venu, et qu'il ne tenait qu'à lui de se faire de cet abîme un
degré d'honneur, de faveur et de gloire, qui le porterait en un instant plus
haut qu'il n'avait jamais été. Le maréchal répéta ces dernières paroles en les
assurant et y applaudissant, et nous demeurâmes ainsi quelque temps, nous
renvoyant la balle l'un à l'autre pour n'irriter pas en pressant trop fort, et
donner lieu à digérer ce qui avait été dit, et ce que nous continuions de
pousser en nous parlant ainsi l'un à l'autre, mais aussi sans nous parler trop
longtemps.

Après assez de silence, M. le duc d'Orléans nous demanda, mais en me
regardant, comment nous l'entendions, et par où nous prétendions le porter si
haut, par une démarche qu'il comprenait assez qui pourrait plaire au roi
jusqu'à un certain point, mais qui n'ayant rien de commun avec les choses qui
l'avaient jeté dans une disgrâce sensible, puisque depuis cet engagement et
avant ces autres choses, il s'était longtemps soutenu à merveille avec lui, et
une démarche encore qui ne faisait rien à personne ? comment donc nous
prétendions le tirer par là de tout ce dont on l'avait accablé, et du côté de
la cour et par rapport au monde ? Comme j'en avais ouvert le premier propos, et
que M. le duc d'Orléans semblait m'adresser sa question plus particulièrement
qu'au maréchal, je crus que c'était à moi à répondre, et à mettre cet argument
dans tout son jour, de la force duquel je sentis bien par la question même que
je pourrais tirer un grand secours. Je pris donc la parole, et je dis qu'en
quittant une vie qui scandalisait depuis si longtemps ceux même qui, peu
attentifs à leur conscience, ne l'étaient qu'à l'honneur du monde, il se
déchargerait du blâme qu'il avait encouru en la menant, et de tout celui
encore qui lui avait été imputé pendant sa durée ; qu'une violente passion ne
réfléchit à rien et se laisse entraîner à tout ce qui en est la suite ; que ses
curiosités sur l'avenir, qu'il avait cru avoir peu frappé, et être depuis
longtemps effacées, s'étaient renouvelées et grossies depuis quelque temps à
tel point, qu'elles étaient regardées comme un crime du premier ordre, comme
une impiété détestable, et par les yeux les plus favorables, comme une
faiblesse qui faisait un tort extrême à tout ce qu'on avait pensé de lui de
grand et de solide ; qu'il était considéré comme un homme tourmenté d'une soif
ardente de régner, née à la vérité de son ambition, mais inspirée par les
choses qui lui avaient été montrées dans les exercices de ces curiosités,
reçues avec terreur des uns, avec dédain des autres, mais de tous, comme ce
qui lui avait fait monter dans l'esprit ces superbes pensées qui ne pouvaient
s'accorder avec l'homme sage, moins encore avec le bon sujet ; que de là se
tiraient les sources de son affaire d'Espagne, avec les raisonnements et les
conséquences les plus sinistres, et bien d'autres choses encore que je ne
pouvais prendre sur moi de lui déployer ; il m'en pressa, c'était ce que je
voulais.

Après m'en être défendu assez longtemps pour exciter sa curiosité davantage,
et pour le préparer à entendre d'affreuses énormités, je lui dis que,
puisqu'il me le commandait, et puisqu'il était encore en tel état, qu'il était
besoin qu'il sût tout, et ce que personne n'osait lui dire, il apprît donc
qu'il s'était débité, et [avait été] trop reçu par les fripons et par ceux
qui, trop éloignés, n'avaient aucune connaissance de lui, qu'il avait un
concert avec la cour de Vienne pour épouser la reine douairière d'Espagne,
dont le grand amas d'argent et de pierreries lui serviraient à se frayer un
chemin au trône d'Espagne sans trop fouler les alliés ; que, pour y parvenir,
il répudierait sa femme ; que, par l'autorité de l'empereur tout-puissant à
Rome par la terreur qu'il avait imprimée au pape, il ferait casser son mariage
comme étant honteux, et fait par oppression violente, conséquemment déclarer
ses enfants bâtards ; que, n'en pouvant point espérer de la reine douairière
d'Espagne, il attendrait sa mort du bénéfice du temps et de l'âge pour épouser
M^me^ d'Argenton à qui les génies avaient promis une couronne ; que, pour ne lui
rien celer, il était doublement heureux d'avoir conservé M^me^ la duchesse
d'Orléans à travers les infirmités et les dangers de la grossesse et de la
couche dont elle venait de se tirer, parce que, outre sa conservation, le
recouvrement de sa santé faisait honteusement taire les scélérats qui
n'avaient pas craint de répandre qu'elle était empoisonnée ; qu'il n'était pas
fils de Monsieur pour rien, et qu'il allait épouser sa maîtresse.

À ce terrible récit, M. le duc d'Orléans fut saisi d'une horreur qui ne se
peut décrire, et en même temps d'une douleur qui ne se peut exprimer d'être
déchiré d'une manière si âprement et si singulièrement cruelle. Il s'écria
plusieurs fois, et moi qui voulais avaler ce calice tout d'un trait, sans être
obligé d'y replonger mes lèvres, j'avais toujours étouffé sa voix dans sa
naissance, pour avoir le temps de tout dire de suite. Quand j'eus fini je me
tus, et M. le duc d'Orléans aussi, qui était tout hors de lui-même. Besons,
éperdu de ce qu'il venait d'entendre, avait les yeux fichés sur le parquet
qu'il m'a dit depuis qu'il avait cru s'enfoncer, et n'osait les remuer
d'épouvante. Ce n'est pas qu'il ignorât rien de ce que je venais de dire, dont
nous avions raisonné ensemble, et dont lui-même m'avait appris le plus
horrible, mais de me l'entendre exposer nettement à ce prince, il ne savait
plus où il en était. Après quelques moments de silence, M, le duc d'Orléans le
rompit par les plaintes les plus amères de ce comble d'iniquités de gens
capables d'imaginer de tels forfaits, des desseins également insensés et
barbares, pour oser l'en accuser, et de la malice insigne, ou de la brute
stupidité de ceux qui prêtaient l'oreille à ces horreurs, et leur langue pour
les répandre. Je crus devoir laisser quelques moments à de si justes plaintes,
et au maréchal, éperdu d'ouïr faire de tels récits en face, de reprendre un
peu ses esprits. Revenu un peu à lui, il mêla ses plaintes, mais il confirma
en peu de mots la publicité de ces terribles bruits. Enfin je repris mon
discours, dont je n'avais fait qu'une partie.

Je dis à M. le duc d'Orléans, que maintenant qu'il voyait à découvert les
causes de l'abandon du monde et de l'éloignement prodigieux du roi pour lui et
de sa famille, il apercevait du même coup d'oeil la connexité de la rupture de
cet attachement funeste, avec le rétablissement de tout lui-même, que rompant
des liens qui, par leur durée et par les effets qu'on leur attribuait,
n'étaient plus regardés qu'avec une horreur et une indignation générale, et
qui seraient au moins toujours susceptibles de toutes les noirceurs que les
scélérats tâcheraient d'en tirer, il ferait tomber les effets avec leur cause,
et libre de cet arrangement, deviendrait net de tout crime et de tout soupçon.
Je fis encore en cet endroit une pause pour faire entrer peu à peu, et le
moins qu'il se pourrait à dégoût un raisonnement si fâcheux par sa vérité et
sa force, et ne révolter pas en accablant trop coup sur coup. Le maréchal de
Besons, qui jusque-là n'avait pas dit grand'chose, se mit à parler davantage,
et n'ayant qu'à suivre un chemin que j'avais ouvert à force de bras, il battit
à son tour avec force et justesse. M. le duc d'Orléans, outré et abattu de
plus d'une douleur bien vive, ne disait rien, et c'était beaucoup qu'il
écoutât. Nous parlions le maréchal et moi comme l'un à l'autre, louant chacun
quelque mot que son compagnon avait dit pour l'inculquer par là plus fort,
mais d'une façon plus douce que si nous nous fussions toujours adressés au
prince même, laissant assez tomber la conversation pour fatiguer moins celui
pour qui seul elle se faisait. Alors M. le duc d'Orléans, comme sortant d'un
profond sommeil par une plainte amère, s'écria : « Mais comment m'y résoudre,
et comment lui dirai-je ?» Ce mot échappé à l'effort de la persuasion confirma
mon espérance. Je le saisis avidement et je répondis d'un ton ferme, qu'il
avait trop bon esprit pour ne pas sentir à quel point cette résolution était
nécessaire à former promptement et à exécuter de même ; que, s'il n'était
question que de la manière, chose que je n'avais osé lui entamer, mais qui
n'était pas moins principale à agiter pour sa grandeur et pour sa gloire, je
le suppliais d'avoir encore la patience de m'entendre là-dessus, que mon
sentiment était, et que je croyais être aussi celui de Besons, qu'il était
également inutile et dangereux qu'il rompît avec M^me^ d'Argenton, si elle
restait dans Paris : dangereux en ce qu'il ne se tiendrait jamais de la revoir,
et que la revoir et renouer avec elle serait même chose, inutile en ce que ne
la revoyant même pas, quoique supposition impossible, il le serait pour le
moins autant d'en persuader le roi et le monde, par quoi tout son effort ne
lui servirait à rien.

À ces mots, il me demanda avec impétuosité ce que je prétendais donc qu'il
fît, et de quel front s'empêcher de la voir au moins pour rompre, puisque,
s'il rompait, ce ne serait ni par dégoût ni par mécontentement d'elle. Je
répondis avec un air de froide tranquillité, que, s'il était résolu à la
revoir comme que ce pût être, tout ce combat était superflu ; et le maréchal
prenant en même temps la parole, la mena bien, s'échauffa, et conclut que la
revoir serait un bail nouveau, plus certain, plus fort, plus durable que le
premier ; qu'au nom de Dieu il ne se laissât pas succomber à cette faiblesse,
dont il se repentirait à jamais ; que, si déterminément il la voulait revoir,
il quittât toute pensée de rompre avec elle, ou que, s'il était assez généreux
pour se surmonter en ce point, qu'il ne se présentât pas à une défaite
assurée, et qu'il se gardât sur toutes choses de l'aller voir, et même de lui
écrire. J'appuyai cet avis si salutaire tout du mieux que je pus, et sur les
difficultés et les raisons qu'il chercha à opposer, j'ajoutai que cette
manière était même celle de toutes la moins désobligeante, puisqu'elle
témaignait un amour si redoutable qu'on n'osait s'exposer à voir celle qui
l'allumait, quand on avait résolu de l'éteindre. De là je repris mon discours,
et je lui dis que n'y ayant que dangers de toutes parts de laisser M^me^
d'Argenton à Paris en rompant avec elle, et quelque grand qu'il fût, n'ayant
pas le pouvoir de l'en bannir, ni quand il l'aurait, grâce à l'exercer sur
elle, cela même lui enseignait la route qu'il devait tenir, et lui fournissait
en même temps tout moyen d'un rétablissement complet ; qu'il fallait qu'il
allât trouver le roi, qu'il lui dît qu'il venait à lui comme à un asile contre
soi-même ; qu'une passion démesurée, à laquelle il s'était abandonné tout
entier, lui avait trop déplu, et par son propre déréglement et par toutes les
suites funestes et les malheurs qui en avaient été les fruits ; qu'il ne
pouvait plus vivre ainsi dans sa disgrâce, si coupable à ses propres yeux ;
qu'il se jetait donc entre ses bras avec son ancienne confiance en ses
anciennes bontés, pour qu'il lui pardonnât tous les déplaisirs que ses
désordres lui avaient causés, et pour qu'il aidât sa faiblesse à se tirer d'un
engagement, qu'il sentait qu'il ne pouvait rompre et qu'il le suppliait de
briser ; qu'il lui demandait de profiter de cet instant qu'une lueur de raison
et de devoir l'avait saisi, et de faire ordonner à M^me^ d'Argenton de sortir de
Paris, afin que, secouru par l'absence, il pût soutenir sa résolution et le
pas qu'il faisait pour sortir des abîmes où l'amour l'avait précipité.
J'ajoutai que, parlant de la sorte à un oncle qui l'avait tendrement aimé, et
qui lui en avait donné toutes sortes de marques, à un beau-père outré du
malheur de sa fille dont par là il verrait la fin, à un roi aisément pris par
la confiance, à un homme d'expérience trop funeste de la puissance et des
fruits de l'amour passionné, il le toucherait tellement par toutes ces choses
à la fois, qu'en un instant il ferait de lui le père de l'enfant prodigue ; que
je savais d'ailleurs qu'une des choses du monde qui avait le plus outré le roi
contre lui dans l'affaire d'Espagne était la tendre amitié qu'il s'était
toujours sentie pour lui, et qu'il avait espérée réciproque par un air de
liberté avec lui qu'il avait remarquée et sentie infiniment plus que dans ses
enfants, et qui lui avait extrêmement plu ; que le dépit de se voir trompé dans
une pensée qui lui était douce l'avait horriblement piqué contre lui ; qu'il
s'en était une fois entre autres expliqué ainsi à M^me^ de Maintenon, en entrant
chez elle plein de la chose, les lèvres lui tremblant de colère en lui faisant
ces plaintes, et lui parlant de cela comme d'un malheur extrêmement sensible ;
qu'un recours au roi, tendre, touchant, confiant, avouant tout sans rien dire,
et cachant sous le voile de son embarras tout ce qu'il n'était ni bon ni à
propos d'expliquer, aurait la force de faire renaître dans le roi ses premiers
sentiments pour lui, que cette conduite lui ferait croire avoir été bien
fondés, avec une satisfaction d'autant plus utile qu'il se trouverait
affranchi du reproche qu'il s'était fait à lui-même d'avoir été la dupe d'une
amitié qui n'était pas, et se trouverait flatté en sa partie sensible de voir
son neveu se jeter entre ses bras pour le délivrer d'un lien qu'il n'avait pas
la force de briser soi-même, tandis qu'il se souviendrait, avec ce retour
satisfaisant d'amour-propre, que ce sacrifice se serait fait uniquement à lui ;
que de ces favorables dispositions naîtraient aisément en lui l'opinion que
toutes les fautes, les plus graves imputations, les curiosités condamnables et
suspectes, que l'affaire d'Espagne étaient les suites, les fautes, les effets
d'une passion si forte et d'un si violent amour, dont toute la faiblesse lui
était montrée par la manière de s'en arracher, qui le flatterait encore.

M. le duc d'Orléans n'eut pas la patience d'en entendre davantage sans
m'interrompre. « Quoi ! me dit-il, vous voulez que je la charge (M^me^
d'Argenton) de toute l'iniquité qu'on m'a imputée, et que j'en sorte à ses
dépens ? Et n'est-ce pas assez de rompre, si je m'y résous, sans la livrer
encore ? outre que ce serait injustement sur les affaires d'Espagne, auxquelles
elle n'a eu aucune part ; et pardonnez-moi si je vous dis que je m'étonne que
ce soit vous qui m'ouvriez une telle porte. — L'amour vous aveugle, monsieur,
lui répondis-je, et vous fournit une délicatesse que je vous avoue que je ne
crains pas de combattre, pourvu que, sur un point qui vous est si capital,
vous veuillez bien m'écouter avec défiance de vous-même. Vous sentez que je
veux faire de M^me^ d'Àrgenton le bouc émissaire de l'ancienne loi, et vous,
vous vous en hérissez comme d'une proposition qui vous flétrirait. Je ne me
défends pas que ce ne soit mon dessein, M. le maréchal sera notre juge. » M.
le duc d'Orléans s'écria encore et pressa le maréchal de parler, qui, après
plusieurs circuits pour ne rien dire, prononça enfin que cela lui répugnait.
Je ne me rendis point et voulus me faire entendre, et je dis que ce qui en
aucun cas possible ne devait être fait, c'était de tirer son avantage aux
dépens d'un autre, beaucoup moins par un mensonge infiniment pis quand cet
autre avait été dans notre liaison, mais qu'ici rien de tout cela. Que la
vérité se conservait entière des deux côtés ; que le dommage était nul de l'un,
l'avantage infini de l'autre, et que les choses étant exactement ainsi, je n'y
voyais nulle matière de scrupule d'honneur, de probité, ni de délicatesse. Ils
convinrent tous deux du principe et m'en laissèrent faire l'application.
Continuant donc, je demandai au prince s'il pouvait disconvenir que son amour
ne l'eût pas entièrement retiré de tous les devoirs de famille et de tous ceux
encore de sujet du roi si principal et si bien traité, pour le jeter dans une
vie obscure, retirée, avec un tas de petites gens, parmi des amusements
indignes de son rang et de son esprit, dans des profusions qui avaient attaqué
les fondements solides de ce que, dans les particuliers, on appelle leur
fortune. Je lui demandai s'il pouvait nier que ce ne fût pas ce même amour qui
l'avait replongé plus avant, et plus continuellement que jamais, dans ces
curiosités auparavant bannies de chez lui, et si sinistrement interprétées, et
si ce qui s'en était justement et véritablement débité jusque par lui-même
n'avait pas donné lieu aux plus fâcheuses augmentations et aux plus funestes
interprétations qui s'en étaient faites.

Il m'avoua nettement ces choses, et, sur cet aveu, je pris droit de conclure
qu'il était donc vrai à la lettre que son amour l'avait jeté dans les plus
grands dérèglements, dans des suites funestes, dans des désordres, dans des
malheurs, dans des abîmes ; que non-seulement cela était trop vrai, mais trop
connu et trop notoire ; qu'il ne dirait donc rien au roi de faux ni de nouveau
en lui parlant comme je le lui proposais ; que, conséquemment, rien à cet égard
ne devait l'arrêter ; que, pour ce qui était de craindre de faire du mal à M^me^
d'Argenton, cette appréhension me paraissait absurde ; que séparée d'avec lui,
et hors de Paris, qui était une seule et même chose, je ne voyais point ce qui
lui pouvait arriver de fâcheux ; qu'il pourvoirait sans doute à l'aisance de sa
vie, outre ce qu'il lui avait déjà donné ; que la cessation du commerce ne
devait pas emporter celle de la protection ; que le roi même avait été trop
amoureux en sa vie pour n'être pas susceptible de la délicatesse et du devoir
de ce procédé ; qu'agir contre M^me^ d'Argenton en quelque sorte que ce fut,
quoique séparée de son neveu, serait agir contre son neveu même, et le flétrir
cruellement, chose bien éloignée d'un rapprochement tendre et sincère, qui
était l'unique but que je me proposais ; qu'ainsi il était clair que M^me^
d'Argenton n'avait rien à craindre, mais beaucoup mieux à espérer de la façon
que j'avais proposée de recourir et de parler au roi, et qu'à l'égard de
l'avantage qu'en retirerait M. le duc d'Orléans, je n'en voulais d'autre juge
que lui-même ; quant à l'affaire d'Espagne, que n'étant point de nature à
pouvoir en reparler, il ne pouvait, avec aucune bienséance, dire au roi que
M^me^ d'Argenton y avait ou n'y avait point de part ; que son juste et bienséant
embarras en parlant au roi sur sa rupture, ne lui permettait aucun détail ;
qu'ainsi lui dire que sa maîtresse était cause de ceci et non de cela étant
chose ridicule et absurde, et l'ayant en effet et de son propre aveu entraîné
dans tout, excepté dans l'affaire d'Espagne, rien n'était plus utile, plus
dans l'ordre, plus à propos, plus hors de toute atteinte de la moindre
blessure de délicatesse et d'honneur, que de parler au roi dans le vague dont
je lui avais donné l'idée ; que, si après le roi joignait dans la sienne
l'affaire d'Espagne à tout le reste, comme lui n'exprimait rien, et moins
celle-là que nulle autre, comme il n'en pouvait, en quoi que ce pût être,
arriver ni pis ni mieux à M^me^ d'Argenton, je ne voyais pas quel scrupule il
s'en pouvait faire, ni pourquoi se priver d'un aussi grand bien que celui de
se raccommoder si parfaitement avec le roi, auquel il ne pouvait s'empêcher de
parler comme je le pensais, pour recourir à lui avec succès certain et
infiniment nécessaire, puisque les choses en étaient venues à ce point que
c'était très-peu faire que rompre pour rompre, si, au plaisir de père, il
n'ajoutait au roi l'aise de père de famille, d'oncle, et surtout ceux de roi
et de maître.

Nous disputâmes assez longtemps là-dessus et Besons ne témoignant pas se
rendre entièrement, je conclus que je ne voyais pas quel scrupule pouvait
rester, M^me^ d'Argenton à couvert, le mensonge banni, la vérité conservée, et
tout avantage procuré, sans que la ténuité du scrupule pût se fonder sur
aucune base perceptible dans la manière pleinement vraie, juste et honnête de
se le procurer. M. le duc d'Orléans soutenait toujours qu'il y avait là un
tour de courtisan, et la droiture du maréchal, une fois hérissée, avait peine
à s'accoutumer à ma manière de penser, sur quoi je m'avisai de leur demander
ce qui les choquait. Besons voulut répondre, mais ne pouvant trouver sous sa
main rien, pour ainsi dire, susceptible d'être empoigné, et y sentant au
contraire sûreté pour M^me^ d'Argenton, vérité effective dans la chose,
l'éblouissement emportant l'affaire d'Espagne, il cessa d'être peiné ; et
depuis, M. le duc d'Orléans est convenu plus d'une fois avec moi qu'il n'avait
disputé que pour prolonger la dispute, et détourner cependant l'objet
véritable de la conversation. Il cessa alors de contester sans s'avouer rendu ;
et, après avoir déclaré que cette contestation ne serait bonne que lorsqu'il
se serait déterminé sur le grand point (de rompre), ce qu'il n'était du tout
point, il retomba dans un silence très-profond que le maréchal n'interrompit
pas, et que je ne voulus pas troubler sitôt après une reprise de conversation
si vive.

Cependant je m'aperçus bientôt que non-seulement M. le duc d'Orléans souffrait
beaucoup en se taisant, mais qu'il était agité entre parler et ne parler pas.
Il lui échappa ensuite des commencements de paroles, qu'un effort retenait à
demi prononcées, ce qui, s'étant répété quelquefois, m'enhardit à lui dire que
je voyais bien qu'il voulait se soulager avec nous de quelque peine qui
l'agitait ; que je ne le pressais point de le faire, mais que je le suppliais
de considérer qu'il était entre ses deux plus assurés serviteurs, et dans un
état qui ne demandait point de contrainte. Il ne répondit rien, et je me tus.
Après un assez long et vif combat intérieur, il nous dit, comme tout à coup,
qu'après avoir bien balancé, il se sentait pressé d'une chose qui lui faisait
une peine infinie à nous dire, mais que la situation en laquelle il se
trouvait en lui-même, et l'entière confiance qu'il avait en nous le forçait à
la dire ; que parmi tout ce qui le combattait contre ce que nous essayions de
lui persuader de faire, une des choses qui le peinaient le plus était son
domestique, et la vie en laquelle il retombait en rompant. Je repris la
parole. Je lui dis que j'avais commencé à sentir ce qui l'agitait entre parler
et se taire avant qu'il eût lâché ce mot ; que, par respect, je n'avais osé
l'en laisser apercevoir, mais que j'étais ravi qu'il eût enfin pris le parti
de l'ouverture avec de si véritables et de si sincères serviteurs ; puis,
entrant en matière, je lui dis que je ne m'étonnais pas qu'il eût peine à
s'engager dans une sorte de vie qui lui était tout à fait inconnue, et dont il
n'avait jamais eu le temps de connaître les douceurs.

À ce mot qu'il releva avec une sorte de transport, il nous avoua un
éloignement extrême pour sa femme, et tel qu'il ne se sentait pas capable de
[le] vaincre jamais. Je regardai le maréchal, et je dis, en lui adressant la
parole, que c'était là la chose à laquelle je m'étais le plus attendu, et qui
aussi m'embarrassait le moins ; qu'il était tout naturel que M. le duc
d'Orléans, marié contre son gré, excité au dégoût de son mariage par ceux-là
mêmes dont l'autorité l'en devait défendre contre celle du roi, ou combattre
ce dégoût après l'avoir mis en état de le regarder comme le plus grand malheur
de sa vie, tombé ensuite en de mauvaises mains qui, par intérêt ou par
flatterie, l'avaient non-seulement soutenu dans ce dégoût, mais persuadé que
le marquer était une partie principale de sa dignité et de sa gloire, plongé
ensuite en des déréglements passagers mais continuels, enseveli enfin dans une
passion qui occupait tout son coeur et tout son temps, qu'il était, dis-je,
non-seulement naturel, mais impossible que tout ayant concouru à former et à
fortifier un éloignement si dangereux, il ne fût devenu tel que M. le duc
d'Orléans nous le représentait ; mais que c'était au bon esprit, aux sages
réflexions, aux considérations générales et particulières à détruire l'ouvrage
pernicieux des passions, des mauvais conseils, du temps si longuement écoulé
dans l'habitude de ces sentiments pour en prendre d'autres tout contraires, et
dans lesquels seuls il trouverait son repos et sa véritable gloire, avec la
grandeur solide de sa famille particulière.

Besons appuya intiniment ces propos, loua M^me^ la duchesse d'Orléans, et me
donna lieu de la louer aussi ; mais ces louanges, bien loin de produire un bon
effet, irritèrent M. le duc d'Orléans, et le replongèrent dans son premier
silence d'agitation et d'embarras. Enfin il débonda (et voici où la confidence
et la confiance fut pleine, entière, nette, ne cachant ni choses ni noms) et
nous dit ce que nous eussions voulu ne point entendre, mais ce qu'il fut
pourtant très-heureux qu'il nous dît. Le maréchal se jeta sur des généralités
très-vraies, mais j'eus le bonheur de trouver par des hasards à moi
très-particuliers, mais tout à fait naturels et justes, des raisons tellement
pertinentes, et des preuves si nettes et si exactes que M. le duc d'Orléans
céda à leur force, ne put s'empêcher de demeurer convaincu, et ne put me rien
opposer par diverses répliques, sinon que je ne lui dirais pas du mal de sa
femme quand j'en saurais. « Non, monsieur, lui répondis-je, le regardant avec
feu, très-assurément, je ne vous en dirais pas ; mais aussi ne vous
parlerais-je pas aussi positivement que je fais, si je n'étais non-seulement
très-persuadé, mais si j'avais aucun soupçon qu'il s'en pût prendre d'elle,
puisque vous en dire du mal, quelque vrai qu'il fût, serait une noirceur
affreuse, et que, s'efforcer de vous persuader en sa faveur un mensonge, et
par des faits décisifs et positifs qui seraient contre la vérité, contre ma
conscience, serait une autre sorte de trahison. Si je voyais donc que vous
eussiez malheureusement raison, content de n'en pas convenir, je me tirerais
d'embarras comme je pourrais par des verbiages généraux qui ne manquent
jamais, mais je me garderais bien d'avancer des choses et des preuves
positives qui répugneraient également à la vérité, à l'honneur, et à la
conscience, qui chez moi vont et doivent aller avant tout. »

Cette assertion si nette, si ferme, et en même temps si sincère, força son
dernier retranchement ; il ne put même dissimuler sa joie de pouvoir sûrement
compter qu'il avait été méchamment trompé. Il s'en dilata davantage sur cet
étrange chapitre, et, battu sur le fond des choses, il nous présenta beau pour
l'être encore plus sur les indignes et scélérats auteurs. Il nous nomma M^me^ la
Duchesse, M^me^ d'Argenton et quelques autres femmes perdues, la plupart intimes
de sa maîtresse, auxquelles nous lui fîmes honte d'avoir ajouté foi, pour le
peu qu'en méritait leur réputation, sur des personnes même indifférentes,
combien moins encore avec l'intérêt si sensible qu'elles avaient à mettre
entre M^me^ sa femme et lui les derniers éloignements. Besons parla ensuite
dignement et assez longtemps en ce même sens. J'ajoutai après qu'il devait à
jamais bénir cette journée, où le hasard lui avait fourni des réponses et des
preuves sans réplique, et où sa raison forcée se voyait contrainte de s'avouer
ses fautes, et de s'en repentir salutairement. Devenu de là plus hardi par
avoir ôté la cause la plus empoisonnée de l'éloignement, je repris les
louanges de M^me^ sa femme, sur lesquelles je me rendis éloquent. Je lui fis
valoir sa patience sur la conduite qu'il avait avec elle, la retenue exacte de
toute plainte, le vif intérêt qu'elle prenait à sa gloire, ses déplaisirs et
ses mouvements dans son affaire d'Espagne, l'utilité de la tendrese du roi
pour elle en cette fâcheuse occasion, et je m'étendis sur tous ces points.
Besons m'y seconda très-bien, et M. le duc d'Orléans écouta tout avec beaucoup
de patience. Nous nous mîmes après tous deux à lui vanter les douceurs et le
prix d'un heureux mariage ; et comme nous en parlions tous deux par la plus
douce expérience, nous lui fîmes beaucoup d'impression.

Ce fut l'état dans lequel nous le laissâmes, pressés par l'heure déjà fort
tardive, et malgré lui, et en vérité bien fatigués d'un travail si rude et si
étrange. Il nous conjura de ne le point abandonner dans le terrible combat où
nous l'avions engagé ; et nous l'assurâmes que, dès que nous aurions dîné, nous
ne différerions pas à revenir auprès de lui. En sortant, Besons me dit que
j'étais le meilleur et le plus hardi ami qui se pût imaginer, que la force de
ce que j'avais dit l'avait fait trembler à plusieurs reprises jusqu'à lui ôter
la respiration, avouant que cela était nécessaire pour arracher de force ce
qui ne se pouvait espérer autrement, et ce qu'il n'espérait même guère encore.
Il me promit de s'encourager pour seconder ma force le mieux qu'il pourrait,
me dit qu'il fallait surtout empêcher ce prince d'aller à Paris, où un moment
renverserait tout notre travail, et tâcher même à ne le pas perdre de vue
jusqu'au bout. Nous nous séparâmes promptement pour ne donner pas aux gens de
M. le duc d'Orléans à penser et à raisonner plus que nous sûmes après qu'ils
faisaient déjà d'une séance si longue, après la mienne de la veille ; et nous
convînmes de retourner aussitôt que nous aurions dîné, et de passer toute la
journée avec M. le duc d'Orléans.
