# NOTE II. MADEMOISELLE DE LA MOTHE-HOUDANCOURT.

M^lle^ de La Mothe-Houdancourt^[Elle se nommait Charlotte-Éléonore-Madeleine de
La Mothe-Houdancourt ; elle épousa, en 1671, Louis-Charles de Lévi, duc de
Ventadour.], dont Saint-Simon parle (p. 329 de ce volume), avait vivement
excité l'attention de la cour en 1661, et avait été regardée comme une rivale
dangereuse pour M^lle^ de La Vallière. Les Mémoires du temps sont remplis de ces
détails. M^me^ de Motteville raconte que le roi, qui était alors à
Saint-Germain, avait pris l'habitude d'aller à l'appartement des filles de la
reine. « Comme l'entrée de leur chambre, ajoute-t-elle, lui étoit interdite
par la sévérité de la dame d'honneur ^[La dame d'honneur était alors la
duchesse de Navailles.], il entretenoit souvent M^lle^ de La Mothe-Houdancourt
par un trou qui étoit à une cloison d'ais de sapin, qui pouvoit lui en donner
le moyen. »

Bussy-Rabutin parle aussi de M^lle^ de La Mothe dans son *Histoire amoureuse des
Gaules*. Après avoir raconté une scène de jalousie entre Louis XIV et M^lle^ de
La Vallière, il ajoute : « Le roi vit, le jour suivant, M^lle^ de La Mothe, qui
est une beauté enjouée, fort agréable et qui a beaucoup d'esprit. Il lui dit
beaucoup de choses fort obligeantes ; il fut toujours auprès d'elle, soupira
souvent, et en fit assez pour faire dire dans le monde qu'il en étoit
amoureux, et pour le persuader à M^me^ sa mère, qui grondoit sa fille de ne pas
répondre à la passion d'un si grand monarque. Toutes les amies de la maréchale
s'assemblèrent pour en conférer, et après être convenues que nous n'étions
plus dans la sotte simplicité de nos pères, elles querellèrent à outrance
cette aimable fille. Mais elle avoit dans le coeur une secrète attache pour le
marquis de Richelieu ; ce qui faisoit qu'elle voyoit sans plaisir l'amour que
le roi lui témoignoit. »

Le jeune Brienne donne, dans ses *Mémoires*^[*Mémoires de Louis-Henri de
Loménie, comte de Brienne*, t. II, p. 173, 174 (édit. de 1828).], des détails
sur cette passion de M^lle^ de La Mothe pour le marquis de Richelieu, mais sans
en indiquer les suites. Nous les apprenons par des lettres anonymes de cette
époque : elles sont adressées par une femme de la cour à Pellisson, qui
accompagnait Fouquet en Bretagne.

« Il ne s'est rien passé de considérable en cette cour depuis que vous en êtes
parti, que le congé donné à M^lle^ de La Mothe par la reine mère^[Anne
d'Autriche.]. Ce fut M. de Guitri qui eut ordre de le lui dire la veille du
départ du roi^[Le roi partit pour Nantes le 1^er septembre 1661.]. La reine
mère souhaitoit que la chose se fît sans éclat, et que La Mothe se retirât
sous prétexte de maladie ou quelque autre raison. Mais elle fut chez M^me^ la
Comtesse^[Olympe Mancini, comtesse de Soissons. On prétendait que cette nièce
de Mazarin avait voulu donner M^lle^ de La Mothe pour maîtresse au roi à la
place de M^lle^ de La Vallière.] le lendemain bon matin, et après avoir appelé
M^me^ de Lyonne au conseil, il fut résolu qu'on engagerait la
reine^[Marie-Thérèse.] à prier la reine mère en sa faveur. Cette résolution
prise, on chercha les moyens d'engager la reine à faire cette prière. On crut
que la voie de Molina^[La Molina était une des femmes attachées au service de
Marie-Thérèse. M^me^ de Motteville en parle dans ses *Mémoires*.] étoit la
meilleure ; on la prit, et l'abbé de Gordes fut dépêché vers elle. Molina
promit de s'employer de tout son pouvoir et de faire agir la reine.

« En effet, comme la reine mère revenoit de la promenade, elle fut priée de la
part de la reine d'entrer dans son appartement seule, et, y étant, la reine la
pria avec des termes pressants de pardonner à La Mothe. Elle lui dit qu'elle
savoit bien qu'elle n'aimoit pas la galanterie ; que si, après ce pardon, La
Mothe ne vivoit pas avec la dernière régularité, et ne servoit pas d'exemple
aux filles de la reine mère et aux siennes, elle seroit la première à prier la
reine mère de la chasser. Voyant que toute cette éloquence étoit inutile, elle
fit sortir La Mothe tout en pleurs de son cabinet, où elle avoit été enfermée
toute l'après-dînée, qui vint se jeter aux pieds de la reine mère, qui,
craignant de s'attendrir, ou, comme elle a dit depuis, ne voulant pas lui
reprocher sa mauvaise conduite, passa dans le grand cabinet de la reine, et
fut entendre une très-mauvaise comédie espagnole.

« Depuis, La Mothe a fait prier la reine mère par la reine de souffrir qu'elle
se retirât au Val-de-Grâce ; ce qui lui a été refusé par la reine mère, parce
qu'elle a dit qu'il y alloit trop de monde. On la mit à Chaillot.

« Le sujet de sa disgrâce est conté diversement. Les uns disent qu'elle a
écrit une lettre où elle traite le marquis de Richelieu de traître et de
perfide, pour l'avoir abandonnée, et que cette lettre a été interceptée ; les
autres, que le marquis a voulu se rengager dans ce même commerce avec elle, et
qu'on l'a appréhendé ; qu'il lui a écrit une lettre plus tendre que toutes
celles qu'il lui avoit écrites autrefois, et qu'on a su qu'il l'avoit écrite.
On fait d'étranges contes d'elle, et c'est ce qui fait qu'elle veut entrer
dans un couvent que la reine mère lui choisira, parce qu'autrement elle ne
pourroit se justifier. »

Le 7 septembre, la même personne revenait encore, dans une lettre adressée à
Pellisson, sur la disgrâce de M^lle^ de La Mothe : « On a fait quatre vilains
vers pour l'aventure de M^lle^ de La Mothe, que M^me^ de Beauvais^[M^me^ de
Beauvais, fort connue par ses aventures galantes, était première femme de
chambre de la reine Anne d'Autriche.] a fait chasser. C'est le bon M. de La
Mothe^[Il s'agit ici de La Mothe Le Vayer, dont on parle plusieurs fois dans
cette lettre, ainsi que de Ménage, de Boisrobert, de Nublé.] qui me les a
dits. Il y a une vilaine parole ; mais n'importe ; ce n'est pas moi qui l'y ai
mise :

« Ami, sais-tu quelque nouvelle

De ce ce qui se passe à la cour ?

On y dit que la maq.......

A chassé la fille d'amour. »

« Tout le monde blâme M. le marquis de Richelieu^[Ces deux lettres furent
saisies avec les papiers de Pellisson que le roi fit arrêter en même temps que
Fouquet. Elles sont conservées à la Bibliothèque impériale, dans les
manuscrits de Baluze.]. »
