# CHAPITRE XIX.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Art et manége du P. Tellier sur les bénéfices.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mailly, archevêque d'Arles, passe à Reims.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Janson archevêque d'Arles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Normand évêque d'Évreux, Turgot évêque de Séez.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dromesnil évêque d'Autun, puis de Verdun.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Maulevrier ; sa famille ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé de Langeron.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal Gualterio met les armes de France sur la porte de son palais à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Caderousse ; naissance et caractère d'elle et de son mari.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs d'Avignon ; ce que c'est.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du lieutenant civil Le Camus ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Argouges lieutenant civil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Lavienne, premier valet de chambre du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la marquise de Laval.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Denonville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse de Luynes gagne un grand procès contre Matignon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du marquis de Bellefonds.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le marquis du Châtelet gouverneur et capitaine de Vincennes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Souper de Saint-Cloud.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tentative de la flotte ennemie sur Agde et le port de Cette, sans succès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Situation de l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ des Ursins fait un léger semblant de la quitter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Vendôme de nouveau demandé par l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Espagne en Aragon, à la tête de son armée ; Villadarias sous lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Medina-Celi arrêté, conduit à Ségovie, puis à Baronne, avec Flotte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Petits exploits des Espagnols.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Staremberg bat les quartiers de l'armée du roi d'Espagne, qui se retire sous Saragosse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vendôme va en Espagne, est froidement reçu à la cour, et mal par M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il s'était amassé beaucoup de bénéfices à donner. Le P. Tellier, qui faisait
tout sous terre, et qui n'imitait en rien le P. de La Chaise, bannit les temps
accoutumés de les remplir autant qu'il put, qui étaient les jours de communion
du roi, pour mettre les demandeurs en désarroi, éviter de trouver le roi
prévenu en faveur de quelqu'un pour qui on aurait parlé à temps, et se rendre
plus libre et plus maître des distributions. Il exclut autant qu'il lui fut
possible tout homme connu et de nom, et ne voulut que des va-nu-pieds et des
valets à tout faire, gens obscurs, à mille lieues d'obtenir ce qu'on leur
donnait, et qui se dévouaient sans réserve aux volontés du confesseur, à
l'aveugle, et sans même les savoir, et gens au reste à n'oser broncher après.
Il avait dès lors ses vues, qu'il commencait à préparer, et pour cela choisit
ses gens le mieux qu'il put.

On sut donc à la mi-juillet plusieurs évêchés et grand nombre d'abbayes
donnés, le tout ensemble de deux cent quarante mille livres ; mais on ne le sut
que peu à peu, dans le dessein de faire faire les nominations à son gré, qu'il
sentait bien qu'ils ne le seraient pas à celui du public ni de personne. Il
craignit la rumeur qu'exciteraient les listes, comme on les donnait
auparavant ; il les supprima, tant pour cette raison que pour n'être pas forcé,
par la publicité de la liste et le remercîment au roi, de donner aux nommés ce
qui leur était destiné s'il n'y trouvait pas son compte, et en ce cas faire
naître quelque scrupule au roi qui changeât la destination. Tellement que ce
n'était jamais qu'en rassemblant les remercîments qu'on voyait faire, ou
quelquefois rarement par les intéressés, à qui le P. Tellier l'avait dit,
qu'on ramassait la distribution, qui était annoncée verbalement ou par écrit
aux nommés, quand il plaisait au révérend père de le leur dire ou écrire, qui
gardait quelquefois telle nomination *in petto* un mois et six semaines,
manége profond que l'impatience de la cour ne put jamais goûter.

De cette nomination-ci, quelques-uns de ceux qui y eurent part méritent d'être
insérés ici, pour les choses qui s'y verront en leur temps. M. de Mailly, mon
ami, archevêque d'Arles, s'était brouillé, et aux couteaux tirés, avec le
cardinal de Noailles, à une assemblée du clergé. La fortune des Noailles lui
était entrée de travers dans la tête. Sa belle-soeur n'était que nièce à la
mode de Bretagne de M^me^ de Maintenon, la véritable nièce avait épousé le duc
de Noailles. Les miches et la faveur qui en résultaient pénétraient
l'archevêque d'Arles de jalousie, qui, comme je l'ai dit ailleurs, visait,
quoique avec si peu de moyens et d'apparence, au cardinalat, et qui était
enragé que sa belle-soeur n'eût pas valu un duché et toutes sortes de fortunes
à sa maison. Il avait donc voulu parier^[Aller de pair.] dans l'assemblée avec
le cardinal de Noailles, et l'avait picoté, fait contre, rassemblé et soulevé
tant qu'il avait pu. Le succès n'avait pas répondu à ses désirs : la faveur du
cardinal était encore entière ; il était aimé et estimé dans le clergé ; il y
était considéré et ménagé ; on ne se le voulait point attirer pour des
bagatelles. Le cardinal, qui vit la mauvaise humeur de l'archevêque, essaya de
le ramener avec douceur, politesse et raison ; l'archevêque en fut encore plus
piqué, et força le naturel bénin et pacifique du cardinal de lui répondre avec
une fermeté et une autorité qui lui fermèrent la bouche, mais qui remplirent
son coeur de haine à ne lui pardonner jamais.

Dans ce dessein de vengeance, et dans celui de se faire un épaulement contre
le cardinal, il se jeta plus que jamais aux jésuites, à qui il avait toute sa
vie beaucoup fait sa cour. Il n'oublia pas de leur parler du cardinal de
Noailles, dont la haine commune le lia intimement avec le P. Tellier. Celui-ci
trouva dans l'archevêque d'Arles tout ce qu'il pouvait désirer d'ailleurs pour
en faire un grand usage contre le cardinal de Noailles : un nom illustre, une
alliance avec M^me^ de Maintenon, une belle-soeur dame d'atours de M^me^ la
duchesse de Bourgogne, un archevêque déjà un peu ancien. Il le fallait mettre
en place de s'en pouvoir servir, et pour cela le tirer de Provence ; c'est ce
qui le détermina à le faire passer à Reims, dont je ne vis jamais homme si
aise que le nouveau duc et pair par toutes sortes de raisons.

Le cardinal de Janson vivait bien avec les jésuites sans penser en rien comme
eux ; ils voulurent hasarder quelque chose dans son diocèse, et mettre le roi
de la partie, qui, ne voyant que par leurs yeux en ces matières, s'y laissa
aller ; mais ils eurent affaire à un homme comblé et au-dessus de tout par ses
moeurs, par sa fortune et par sa conduite à la cour et dans son diocèse. Il
prit l'affaire avec la dernière hauteur, et quand le roi lui voulut parler,
duquel avec raison il avait depuis longtemps la confiance, il lui répondit si
ferme que le roi se tut tout court, et que les jésuites demeurèrent depuis
dans la crainte et le respect avec lui.

Il avait un neveu à Saint-Sulpice, fort saint prêtre, mais d'une parfaite
bêtise, d'une ignorance crasse, et l'homme le plus incrusté de toutes les
misères de Saint-Sulpice qui y ait jamais été nourri. Un tel sujet parut
propre au P. Tellier pour en faire un archevêque d'Arles, et pour se bien
réconcilier le cardinal de Janson, au moins se faire un mérite auprès du roi
de lui proposer son neveu pour en faire tout d'un coup un archevêque, et dans
son propre pays.

Le roi, qui goûta fort ce choix, le voulut apprendre lui-même au cardinal de
Janson. Celui-ci, qui était droit et vrai, au lieu de remercier, s'écria, dit
au roi qu'il ne connaissoit point l'abbé de Janson ; qu'il n'était point fait
pour être évêque ; que ce serait encore trop pour lui qu'être vicaire d'un curé
de campagne, et supplia le roi de l'en croire, et, s'il voulait lui marquer de
la bonté, donner à son neveu de quoi vivre par quelque abbaye de dix ou douze
mille livres de rente, qui serait un Pérou pour lui, et ne l'engagerait à
rien. Le cardinal eut beau dire et beau faire, même à plusieurs reprises, le
roi le loua fort, mais tint ferme, et l'abbé de Janson fut archevêque d'Arles.

Nîmes fut donné à l'abbé de La Parisière, qui le paya bien à son protecteur,
et qui se rendit aussi célèbre en forfaits que Fléchier, son prédécesseur,
l'était devenu par son esprit, sa rare éloquence, sa vaste érudition, et sa
vie et ses vertus épiscopales.

Le Normand eut Évreux. C'était un homme fait exprès pour le P. Tellier, un
cuistre de la lie du peuple, qui, à force de répéter, puis régenter, après
professer, était devenu habile en cette science dure de l'école et dans la
chicane ecclésiastique, dont il entendait fort bien les procédures. Je ne sais
qui le produisit au cardinal de Noailles, qui le fit son official, et qui dix
ou douze ans après, le chassa honteusement, pour des trahisons considérables
qu'il découvrit, que les jésuites lui avaient fait faire, et qui l'en
récompensèrent par cet évêché.

L'abbé Turgot, aumônier du roi, eut Séez, et le maréchal de Boufflers eut
Autun pour son parent l'abbé de Dromesnil, qui passa depuis à Verdun, et y a
bâti de fond en comble le plus vaste et le plus superbe palais épiscopal qu'il
y ait en France.

Autun avait été donné à l'abbé de Maulevrier, il y avait plus d'un an, qui le
rendit sans avoir pris de bulles, et à qui on donna l'abbaye de
Moutiers-Saint-Jean, de quatorze mille livres de rente, dans son pays, en
Bourgogne, outre ce qu'il avait déjà. Cet abbé de Maulevrier était un grand
homme décharné, d'une pâleur de mort qu'on va porter en terre, qui s'appelait
Andrault, et qui était frère de M^lle^ de Langeron, qui était à M^me^ la
Princesse, et fort comptée à l'hôtel de Condé. Il était oncle de Langeron,
lieutenant général des armées navales, et de l'abbé de Langeron, si attaché à
M. de Cambrai, qui fut chassé avec lui, passa le reste de sa vie chez M. de
Cambrai, dans sa plus intime confiance, et qui y mourut à la fin de cette
année. Ces Andrault sont si peu de chose que, encore que tout soit comme
anéanti en France par la plus que facilité partout où il faut des preuves, je
ne sais comment ils ont pu se faire admettre dans le chapitre de Saint-Jean de
Lyon ; où l'abbé de Maulevrier a été sacristain presque toute sa vie, qui en
est une dignité.

Il était originairement aumônier de M^me^ la dauphine de Bavière, et fort bien
avec elle. À sa mort, il eut une place d'aumônier du roi. Il n'avait jamais
suivi sa profession, et il était tout à fait ignorant, mais grand maître en
manéges et en intrigues. Il fut ami intime du P. de la Chaise, absolument
livré aux jésuites, dans l'intimité de M. de Cambrai, par conséquent jusqu'à
un certain point des ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, mais qu'il ne
voyait qu'avec beaucoup de mesure.

Il était doux, poli, flatteur, respectueux, obséquieux, obligeant ; il voulait
être bien avec tout le monde et il avait des amis considérables des deux
sexes. Très-bien avec Chamillart, aussi bien après avec Voysin, il avait
entièrement apprivoisé Desmarets ; des amis de Pontchartrain, et honnêtement
seulement avec le chancelier, qui ne s'y fiait pas ; à merveille encore avec
tous les Villeroy. Mais avec tout son miel, tout son désir de s'insinuer, de
se mêler, d'être instruit de tout, d'avoir la confiance des grands et des
petits, car il était sur tout cela à la ville comme à la cour, et dans le
clergé encore, c'était un homme à qui il ne fallait pas marcher sur le pied,
pétulant et dangereux, qui ne pardonnait point, et capable de toute espèce de
fougasse.

Ses liaisons intimes avec les jésuites et M. de Cambrai l'avaient foncièrement
éloigné du cardinal de Noailles, encore qu'il lui fît sa cour, et à tous les
Noailles avec de grands ménagements. Il avait eu deux agences du clergé de
suite, et par conséquent été promoteur après de l'assemblée du clergé. Dans
cet emploi, il eut des démêlés avec le cardinal de Noailles, dont les ennemis,
ses amis à lui, profitèrent pour l'animer, en sorte que les choses allèrent
jusqu'à l'audace de sa part, qui, trop poussée en face, lui attira un
traitement fâcheux et qui porta sur l'honneur. Cette affaire lui fit un
extrême tort dans le monde, où il déchut beaucoup, nonobstant ses appuis. Le
P. de La Chaise n'avait jamais pu résoudre le roi à le faire évêque : ses
intrigues, sa liaison avec M. de Cambrai lui avaient déplu, et ce grand nombre
d'amis.

Il avait été accusé, il y avait plus d'un an, d'une correspondance étroite et
cachée avec M. de Cambrai, le roi en avait parlé au P. Tellier avec colère ;
cela fut approfondi. Le P. Tellier, qui le portait doublement, à cause des
jésuites et à cause de M. de Cambrai, lui obtint une audience du roi où il se
lava de tout, et le P. Tellier tira sur le temps pour le faire évêque.

L'abbé de Maulevrier était vieux et gueux, il aimait la bonne chère et le jeu ;
il sentait que son temps pour l'épiscopat était passé, qu'il n'y pourrait rien
faire, et qu'il n'aurait qu'à s'ennuyer dans son diocèse. Il ne voulait plus
être évêque que pour l'honneur, et comme, avant Notre-Seigneur les Juives se
mariaient pour ôter l'opprobre de dessus elles. Il n'eut donc jamais envie que
d'être nommé, bien résolu, comme il fit, de rendre son évêché sans en payer de
bulles.

Il demeura brouillé avec le cardinal de Noailles. Hors son affaire avec lui,
je ne l'ai jamais ouï taxer de fausseté ni d'aucun trait malhonnête, et je ne
l'ai vu brouillé ni baissé avec aucun de ses amis ; mais pour le gros du monde,
il ne revint jamais bien de cette affaire du cardinal de Noailles. Il fut
toujours bien avec le cardinal de Bouillon, et fort lié avec les cardinaux de
Coislin et de Janson, et avec la plupart des grands prélats.

Les deux grosses abbayes furent données : Saint-Remy de Reims au cardinal
Gualterio, qui arbora les armes de France snr la porte de son palais à Rome ;
et celle de Saint-Étienne de Caen au cardinal de La Trémoille.

J'ai oublié, sur le commencement de cette année, la mort de M^me^ de Caderousse,
sans enfants, la dernière de la maison de Rambures. C'était une femme qui
n'allait point à la cour, mais qui, à Paris, était fort du monde et du jeu.
Son mari, qui s'appelait Cadart, et qui voulait se nommer Ancezune, était un
gentilhomme du comtat d'Avignon, qui portait le nom de duc de Caderousse, dont
il n'était pas plus avancé.

Il était duc d'Avignon, et ces ducs d'Avignon, que le pape fait, sont inconnus
partout, même à Rome, où ils n'ont, non plus qu'ailleurs, ni rang, ni honneur,
ni distinction quelconque. À Avignon, ils en ont chez le vice-légat et dans
toute cette légation. C'est chose dont les papes ne sont pas avares, et qui se
donne assez ordinairement pour de l'argent.

Caderousse était un paresseux, grand, bien fait, de beaucoup d'esprit et orné,
qui n'avait guère servi que les dames, et qui n'avait été qu'un moment fort de
la cour. Une longue maladie de poitrine que les médecins abandonnèrent par
écrit, et dont Caretti, dont j'ai parlé ailleurs, le guérit, et qui voulut cet
écrit des plus fameux médecins de Paris avant de l'entreprendre, commença à
lui donner cette grande vogue qu'il eut depuis, et que la guérison de M. de La
Feuillade couronna.

Caderousse passa sa vie à Paris, assez dans le beau monde, intime de M^me^ de
Bouillon, et fort des amis de M. de La Rochefoucauld, nonobstant la séparation
de lieu. Il aimait à se mêler, à savoir, surtout à régenter et à dogmatiser,
et pour le moins autant à emprunter de qui il pouvait, et à ne le guère
rendre, et tout cela avec les plus grandes manières du monde. Il se mit fort
dans la dévotion, et c'était merveilles de l'entendre moraliser. Il avait
beaucoup perdu au jeu. Avec tout cela, il était considéré et compté, et avait
beaucoup d'amis. Il a vécu fort vieux et toujours fort pauvre.

Le Camus, lieutenant civil, mourut en ce temps-ci. C'était la plus belle
représentation du monde de magistrat ; il l'était bon aussi et honnête homme,
obligeant, et avait beaucoup d'amis ; mais il était glorieux à un point qu'on
en riait et qu'on en avait pitié. Il était frère du premier président de la
cour des aides et du cardinal Le Camus ; et quand il disait « mon frère le
cardinal, » il se rengorgeait que c'était un plaisir. Pelletier, de sa
retraite, demanda cette charge pour d'Argouges qui n'avait que vingt-six ans,
et qui était fils de sa fille et de d'Argouges, conseiller d'État, mort
longtemps depuis doyen du conseil. Le roi, qui ne refusait rien à Pelletier,
la lui donna.

Lavienne, premier valet de chambre du roi, mourut aussi à plus de
quatre-vingts ans. J'ai assez fait connaître ailleurs ce personnage de
l'intérieur pour n'en pas dire ici davantage. Chancenay, son fils, avait sa
survivance, et est encore premier valet de chambre.

La vieille marquise de Laval mourut à quatre-vingt-huit ans. Elle était fille
aînée du chancelier Séguier, soeur de la duchesse de Sully, puis de Verneuil,
mère, en premières noces, des duc, cardinal et chevalier de Coislin, et en
secondes de la maréchale de Rochefort. Elle avait beaucoup d'esprit et
méchante. Elle laissa un prodigieux bien à l'évêque de Metz, son petit-fils.
J'ai parlé d'elle et de ses mariages suffisamment ailleurs.

Denonville mourut aussi, brave et vertueux gentilhomme, qui avait été
gouverneur général de Canada, où il avait très-bien servi, s'était fait aimer,
et avait acquis la confiance de tous les sauvages. Mais à la cour, où M. de
Beauvilliers le fit sous-gouverneur des enfants de Monseigneur, rien de si
plat. Il ne fut heureux en femme ni en enfants.

La duchesse de Luynes gagna un procès de quatorze ou quinze cent mille livres
contre Matignon, sur la succession de M^me^ de Nemours. Le singulier est que
Matignon l'avait gagné tout d'une voix aux requêtes du palais, et qu'il le
perdit tout d'une voix à la grand'chambre. C'était à qui aurait ces terres.
Ainsi Matignon manqua seulement cette grande portion d'héritage outre ce qu'il
en avait eu.

Le marquis de Bellefonds, petit-fils du maréchal, mourut tout jeune, laissant
un fils en maillot, et le gouvernement et capitainerie de Vincennes vacant,
qu'il avait eu de son père, gendre du duc de Mazarin, qui le lui avait donné.
Le roi ne voulut point voir la liste des demandeurs, qui était illustre et
nombreuse, et à la prière de M^me^ la duchesse de Bourgogne, appuyée de M^me^ de
Maintenon, il le donna au marquis du Châtelet, qu'il chargea de quelque chose
pour l'enfant, et qu'il déchargea par quelque retranchement du soin et de la
nourriture des prisonniers du donjon. Cela valut encore dix-huit mille livres
de rente.

La marquise du Châtelet était fille du maréchal de Bellefonds, dame du palais
de M^me^ la duchesse de Bourgogne, et d'une vertu de toute sa vie, douce,
aimable et généralement reconnue, qui faisait son service sans se mêler de
rien. Elle et son mari qui était un très-brave homme et très-galant homme,
fort vertueux aussi, étaient très-pauvres. On a remarqué que ce fut la seule
des dames du palais, et la plus retirée de toutes, qui eut une grâce de la
cour. La maréchale de Bellefonds, qui par pauvreté demeurait à Vincennes, eut
un brevet qui lui en assura le logement.

Je passerai légèrement ici sur une aventure qui, entée sur quelques autres,
fît du bruit, quelque soin qu'on prît à l'étouffer. M^me^ la duchesse de
Bourgogne fit un souper à Saint-Cloud avec M^me^ la duchesse de Berry, dont M^me^
de Saint-Simon se dispensa. M^me^ la duchesse de Berry et M. le duc d'Orléans,
mais elle bien plus que lui, s'y enivrèrent au point que M^me^ la duchesse de
Bourgogne, M^me^ la duchesse d'Orléans, et tout ce qui était là ne surent que
devenir. M. le duc de Berry y était, à qui on dit ce qu'on put, et à la
nombreuse compagnie que la grande-duchesse amusa ailleurs du mieux qu'elle
put. L'effet du vin, haut et bas, fut tel qu'on en fut en peine, et ne la
désenivra point, tellement qu'il la fallut ramener en cet état à Versailles.
Tous les gens des équipages le virent et ne s'en turent pas ; toutefois on
parvint à le cacher au roi, à Monseigneur et à M^me^ de Maintenon.

La flotte ennemie, qui se promenait sur la fin de juillet sur la côte de
Languedoc, mit seize cents hommes à terre, qui prirent un petit retranchement
qu'on avait fait devant le port de Cette. Roquelaure envoya un courrier à
Perpignan demander secours au duc de Noailles, et un au roi qui y fit marcher
trois bataillons. Roquelaure, qui n'avait pas voulu retirer les troupes qui
contenaient le Vivarois et les Cévennes, courut à Cette avec Bâville et trente
hommes avec eux. Ils trouvèrent qu'ils s'étaient aussi emparés d'Agde, dont
les habitants pouvaient les en empêcher, seulement en leur fermant leurs
portes. Le duc de Noailles accourut lui-même à temps avec des troupes, qui
fort aisément chassèrent les ennemis du port de Cette, l'épée à la main, en
tuèrent trois ou quatre cents, en prirent une centaine ; et quantité se
noyèrent en se rembarquant à la hâte. Le duc de Noailles avait amené mille
hommes et huit cents chevaux. Ils avaient débarqué trois mille hommes à Cette
ou à Agde qu'ils abandonnèrent, et sans aucun dommage en même temps. MM. de
Noailles et de Roquelaure n'y perdirent que deux grenadiers.

Il [est] temps de venir aux événements d'Espagne. Ils furent si importants
cette année qu'on a cru ne les devoir pas interrompre ; ainsi il faut remonter
aux premiers mois, pour en voir toute la suite jusqu'à la fin. Elle s'entendra
mieux, si on a vu auparavant dans les Pièces le triste succès du voyage de
Torcy à la Haye, et les prétentions démesurées et plus que barbares de gens
résolus à rompre tout moyen de paix, et qui se flattaient de tout envahir, sur
quoi roula et se rompit toute l'indigne négociation de Gertruydemberg. On y
verra en quel danger était l'Espagne, livrée à sa propre faiblesse, que celle
où la France était réduite à ne pouvoir secourir, bien en peine de se défendre
elle-même, et qui aimait mieux se laisser une espérance d'obtenir une paix
devenue si pressamment nécessaire, en abandonnant l'Espagne d'effet, que de
laisser subsister l'invincible obstacle que formaient les alliés à prescrire
cette dure condition d'une manière à ne pouvoir être acceptée.

C'est ce qui engagea le roi, pour ôter jusqu'aux apparences, à montrer qu'il
en retirait jusqu'à M^me^ des Ursins ; et M^me^ des Ursins à faire toute la
contenance d'une personne qui va partir et qui ne prend plus qu'un mois ou six
semaines pour régler tout à fait son départ. Elle le manda de la sorte à notre
cour, qui prit soin de le répandre. Je doute toutefois que cette résolution
fût bien prise ici ; et je pense qu'on peut assurer sans se méprendre que M^me^
des Ursins n'y pensa jamais sérieusement, ni Leurs Majestés Catholiques. Cette
façon ne fut qu'une complaisance susceptible d'être différée, puis rompue,
comme en effet après cette annonce il n'en fut plus parlé.

D'autre part on manquait tout à fait de généraux en Espagne. M. de Vendôme en
prit occasion d'en profiter. La situation où il se trouvait, et qu'il voyait
s'approfondir tous les jours, lui devenait de plus en plus insupportable. Il
espéra qu'en se faisant demander par le roi d'Espagne, le roi se trouverait
soulagé de l'y laisser aller pour s'en défaire. Il le fit sentir à la
princesse des Ursins, qui, de son côté, espérait, en l'obtenant, montrer aux
alliés que la France s'intéressait toujours essentiellement aux événements de
delà des Pyrénées. C'est en effet ce soulagement du roi qui fit l'affaire de
M. de Vendôme ; mais cette montre aux ennemis qui en résultait, fut ce qui
retarda son envoi jusqu'à ce qu'on eût vu à Gertruydemberg qu'il n'y avait
point de paix à espérer. J'ai déjà parlé de cette demande faite de M. de
Vendôme par l'Espagne. Elle fut renouvelée au mois de mars de cette année ; et,
à la fin de ce même mois, le roi d'Espagne partit de Madrid pour s'aller
mettre à la tête de son armée en Aragon.

Villadarias fut choisi pour la commander sous lui. C'était un de leurs
meilleurs et plus anciens officiers généraux, qui avait servi longtemps en
Flandre sous le règne précédent, qui défendit fort bien Charleroy, lorsqu'en
1693 les maréchaux de Luxembourg et de Villeroy le prirent. Il portait alors
le nom de Castille. Il eut depuis le titre de marquis de Villadarias et le
dernier grade militaire de capitaine général. Il avait été employé au siège de
Gibraltar, que le maréchal de Tessé ne put prendre, et il s'était retiré
depuis chez lui en Andalousie. Il était vieux et fort galant homme.

Fort peu de jours auparavant, le duc de Medina-Celi fut arrêté et conduit au
château de Ségovie. M^me^ des Ursins l'avait mis dans les affaires après qu'elle
en eut chassé tous ceux qui avaient eu part au testament de Charles II, et
d'autres encore avec qui elle s'était brouillée, pour qu'il ne fut pas dit
qu'aucun Espagnol n'y avait de part, et se couvrir elle-même du bouclier d'un
nom révéré en Espagne. Elle l'avait mis dans plusieurs confidences, et, pour
s'ancrer, il s'était rendu souple à ses volontés. À la fin, il s'en lassa et
voulut pointer de son chef. Je ne sais s'il y eut d'autre crime. Quoi qu'il en
soit, il fut mis dans le château destiné aux criminels d'État, où était aussi
Flotte, avec lequel il fut transféré quelque temps après au château de Bayonne
par trente gardes du corps, lorsque l'archiduc fit les progrès dont il va être
parlé. Dès qu'il fut arrêté, quatre commissaires, gens de robe, furent chargés
d'instruire son procès.

Le roi d'Espagne alla de Saragosse à Lerida, où il fut reçu avec de grandes
acclamations des peuples et de son armée, avec laquelle il passa la Sègre le
14 mai, et s'avança dans le dessein de faire le siége de Balaguier. Les
grandes pluies, qui emportèrent les ponts et firent déborder cette rivière,
rompirent le projet, et firent retourner l'armée sous Lerida. Jointe un mois
après par les troupes arrivées de Flandre, elle alla chercher celle des
ennemis qu'elle ne put attaquer dans le poste d'Agramont. On se contenta
d'envoyer Mahoni avec un gros détachement nettoyer le pays de quelques petites
villes où l'archiduc avait établi de grands magasins, qui furent enlevés avec
cinq mille habits qui attendaient leurs troupes d'Italie ; et Mahoni, après
cette petite expédition, revint joindre le roi d'Espagne à Belpuch. Le marquis
de Bay commandait la petite armée d'Estrémadure. Il fit escalader Miranda de
Duero par Montenegro, qui prit la place, le gouverneur, la garnison et trois
cents prisonniers de guerre qu'ils y gardaient. C'est une place assez
considérable de Portugal, qui ouvrit les provinces de Tras-os-Montes et
Entre-Duero-et-Minho pour la contribution.

Cependant le comte de Staremberg, qui avait eu une maladie dont on avait
profité dans ces commencements, se rétablit plus tôt qu'on ne le pensait,
rassembla promptement ses quartiers, marcha au milieu de ceux de l'armée du
roi d'Espagne, en enleva et en battit, et obligea cette armée étonnée de se
retirer sous Saragosse. Le roi d'Espagne entra dans la ville, où il demeura
indisposé, et dépêcha un courrier pour redoubler ses instances pour obtenir du
roi M. de Vendôme. Ce mauvais succès tomba tout entier sur Villadarias. Il fut
accusé d'imprudence et de négligence. Il fut renvoyé chez lui, et le marquis
de Bay mandé de la frontière de Portugal pour le remplacer en Aragon.

Le roi apprit par le duc d'Albe, dans les premiers jours d'août, cette
mauvaise nouvelle et la recharge sur le duc de Vendôme. Tout était rompu à
Gertuydemberg. Ainsi il fut accordé sur-le-champ et mandé. De cette affaire de
Catalogne, il n'en avait coûté qu'environ mille hommes tués ou pris avec
quelque bagage. Les ennemis aussi y perdirent quelque monde, et entre autres
un prince de Nassau et le lord Carpentier, lieutenant général : ainsi l'effroi
et le désordre firent le plus grand mal.

Le duc de Vendôme, qui, par la princesse des Ursins en Espagne, et par M. du
Maine ici, ne cessait depuis plusieurs mois ses efforts pour aller en Espagne,
s'y était préparé d'avance sourdement, et se trouva prêt à partir dès qu'il en
eut obtenu la permission. Il fut donc mandé pour ce voyage. Un peu de goutte
et un dernier arrangement domestique l'y retint quelques jours. Il arriva à
Versailles le mardi matin 19 août. M. du Maine avait négocié avec M^me^ de
Maintenon de mener Vendôme chez M^me^ la duchesse de Bourgogne. La conjoncture
leur en parut favorable. Allant en Espagne, demandé par le roi et la reine sa
soeur, et y aller sans voir M^me^ la duchesse de Bourgogne était une chose fort
désagréable. Le duc du Maine, suivi de Vendôme, arriva donc ce même jour à la
toilette de M^me^ la duchesse de Bourgogne. La rencontre du mardi, jour des
ministres étrangers, et de la veille qu'on allait à Marly, rendit la toilette
fort nombreuse en hommes et en dames. M^me^ la duchesse de Bourgogne se leva
pour eux, comme elle faisait toujours pour tous les princes du sang et autres,
et pour tous les ducs et duchesses, se rassit aussitôt comme à l'ordinaire ;
et, après cette première oeillade qui ne se put refuser, elle, qui était à sa
toilette, comme partout ailleurs, regardante et parlante, et fort peu occupée
de son ajustement et, de son miroir, fixa les yeux dessus, et ne dit pas un
seul mot à personne. M. du Maine et M. de Vendôme, collé à son côté,
demeurèrent très-déconcertés sans que M. du Maine, si libre et si leste, osât
proférer un seul mot. Personne ne les approcha et ne leur parla. Ils
demeurèrent ainsi un bon demi-quart d'heure dans un silence universel de toute
la chambre, qui avait les yeux sur eux. Ils ne les purent soutenir davantage
et se retirèrent à la sourdine.

Cet accueil ne leur fut pas assez agréable pour persuader à Vendôme de
s'exposer à une récidive pour prendre congé, et plus embarrassante, parce
qu'il aurait baisé M^me^ la duchesse de Bourgogne, comme tous les princes du
sang et autres, les ducs et les maréchaux de France, qui prennent congé ou qui
arrivent d'une campagne ou d'un long voyage. Je ne sais s'il ne craignit point
l'affront inouï du refus ; quoi qu'il en soit, il s'en tint à l'essai qu'il
venait de faire, et partit sans prendre congé d'elle.

Mgr le duc de Bourgogne le traita assez honnêtement, c'est-à-dire beaucoup
trop bien. Le duc d'Albe, Torcy et Voysin furent chez lui. Il fit sa cour au
roi ce jour-là comme à l'ordinaire, et le lendemain mercredi, il eut une assez
longue audience du roi, dans son cabinet, après son dîner, y prit congé de
lui, et s'en vint à Paris. Depuis son mariage il n'y avait été que
vingt-quatre heures pour voir M^me^ la Princesse. M^me^ de Vendôme n'avait point
été à Anet, où il s'était toujours tenu, de sorte qu'ils n'avaient pas eu
loisir de faire grande connaissance ensemble.
