# CHAPITRE VIII.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Vendôme, demandé de nouveau pour général par l'Espagne, épouse tristement M^lle^ d'Enghien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Coislin ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hoquet inouï fait par le roi à l'évêque de Metz sur sa succession à la dignité de son frère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Occasion, cause et fin de ce hoquet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Habit et manière de signer de M. de Metz.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Évêques d'Espagne, devenus grands par succession, ne portent plus le nom de leur évêché.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, aventures, caractère et singularités de la maréchale de La Meilleraye.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maison de Cossé.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Ces mois de mars et d'avril furent heureux pour les bâtards. L'Espagne pressa
de nouveau pour obtenir M. de Vendôme qui, se voyant sans ressource en ce
pays-ci, et confiné fort solitairement à Anet, brûlait d'envie d'obtenir la
permission d'y aller, qu'il avait négociée comme on l'a dit ailleurs avec la
princesse des Ursins, et sur laquelle il faisait insister. En attendant, se
voyant délivré de M. le Prince et de M. le Duc, il espéra qu'il n'y aurait
plus d'obstacle à son mariage avec M^lle^ d'Enghien, à qui M. et M^me^ du Maine
l'avaient mis dans la tête, mais dont ils n'avaient pu venir à bout tant que
M. le Prince et même M. le Duc avaient vécu. Elle avait trente-trois ans, elle
était extrêmement laide : sa vie s'était passée au fond de l'hôtel de Condé
dans la plus cruelle gêne, ce qui lui avait fait désirer, pour en sortir,
quelque mariage que ce fût. La gêne avait fini avec M. le Prince, mais l'ennui
subsistait avec M^me^ la Princesse, de chez qui elle ne pouvait sortir qu'en se
mariant. M. du Maine voulait une princesse du sang pour M. de Vendôme, et
décorer de plus en plus la bâtardise. M. de Vendôme, qui n'avait jamais voulu
se marier, fut touché de l'honneur de devenir gendre de M. le Prince, piqué de
n'avoir pu en être accepté ni même de M. le Duc pour beau-frère par sa
disgrâce. Toutes ces raisons le pressèrent de faire ce mariage après eux. Ce
fut l'ouvrage de M. du Maine ; le roi y consentit, et le mariage fut déclaré le
26 avril.

S'il fallait de l'ambition pour se résoudre à épouser M^lle^ d'Enghien, il
fallait un grand courage pour épouser M. de Vendôme, presque sans nez et
manqué deux fois par les plus experts. Mais tout leur fut bon à l'un et à
l'autre, à elle pour avoir du bien et de la liberté, à l'autre par la vanité
de se montrer encore assez grand dans l'état de santé et de disgrâce où il
était, pour épouser une princesse du sang qu'il acheta de tout son bien qu'il
lui donna par leur contrat de mariage, s'il mourait avant elle sans enfants,
comme toutes les apparences y étaient, et comme cela arriva en effet. M^me^ la
Princesse et M^me^ la Duchesse n'apprirent ce mariage que par M. du Maine, et
comme arrêté et comme le roi le voulant. M^me^ la Princesse se mit à pleurer,
allégua vainement la mémoire peu comptée de M. le Prince, et ne pouvant rien
empêcher, laissa tout faire sans en vouloir plus ouïr parler. M^me^ la Duchesse
se rengorgea, se fâcha, mais ce fut tout ; elle n'avait point d'autorité sur sa
belle-soeur. M. du Maine se chargea de tout, du contrat de mariage, de la
publication des bans, de la noce. La manière dont tout s'y passa montra à quel
point M. de Vendôme était perdu. Il eut peine à obtenir permission d'aller en
parler au roi à Versailles ; ce fut à condition de se tenir beaucoup dans sa
chambre, de n'y voir personne, et personne presque ne s'y présenta. Sa
conversation avec le roi fut sèche et courte, et il retourna tout aussitôt à
Anet. Il n'eut pas la liberté de venir faire signer son contrat de mariage. M.
du Maine tout seul le présenta à signer sans être accompagné de personne
d'aucun côté, et le roi voulut qu'on prît le temps d'un voyage à Marly pour
faire le mariage à Sceaux, sans fête, sans bruit, dans la plus grande
obscurité, et ne voulut point ouïr parler de fiançailles dans son cabinet ; le
contrat de mariage fut donc signé à Marly, le 13 mai, de cette façon
clandestine.

M. de Vendôme vint droit d'Anet à Sceaux, le jeudi 15 mai, fut le soir même
fiancé, marié et couché avec M^lle^ d'Enghien ; M^me^ la Princesse, M. le Duc, M.
le comte de Charolais, son frère, M^me^ la princesse de Conti, M. son fils et
M^me^s ses filles, M. et M^me^ du Maine et MM. leurs enfants présents avec
quelques domestiques, et qui que ce soi autre. Dès que la messe fut dite à
minuit, tous les princes et princesses du sang s'en allèrent et ne revinrent
plus. M. de Vendôme demeura le lendemain vendredi à Sceaux, avec M. et M^me^ du
Maine, leurs enfants et leurs domestiques uniquement et la nouvelle mariée, et
le samedi M. de Vendôme l'y laissa et s'en retourna à Anet. Ni l'un ni l'autre
ne reçurent aucun compliment de la part du roi, ni de pas une des personnes
royales ; on ne parla pas seulement de ce mariage ; ce fut comme chose non
avenue. M. du Maine revint dès qu'il le put à la cour, et M^me^ de Vendôme
retourna chez M^me^ la Princesse jusqu'à ce que la maison du grand prieur au
Temple fût prête, qui était en grand désarroi, et le grand prieur hors du
royaume. Quel eût été l'éclat de cette noce quelques années plus tôt, et quel
contraste avec les retours si radieux de M. de Vendôme d'Italie ! On remarqua
que M. de Vendôme, qui n'avait point vu tous ces princes et princesses du sang
qui se trouvèrent à son mariage, ne leur y fit pas le moindre compliment. Il
fut là comme à la noce d'un autre, et depuis à Anet comme s'il avait oublié
qu'il était marié.

Le duc de Coislin ne survécut pas longtemps à son ami M. le Duc ; c'était le
seul homme qui l'eût subjugué, qui ne lui passait rien et qui lui lâchait
quelquefois des bordées effroyables, sans que M. le Duc osât souffler. C'était
un homme de beaucoup d'esprit, extraordinaire au dernier point, et qui se
divertissait à le paraître encore plus qu'il ne l'était en effet, plaisant en
sérieux et sans chercher à l'être, toujours salé, fort amusant, méchant aussi
et dangereux, qui ne se refusait rien, qui méprisait la guerre qu'il avait
quittée il y avait longtemps, et la cour où il n'allait presque jamais, par
conséquent mal avec le roi, dont il ne se mettait guère en peine ; fort du
grand monde, qu'il cherchait moins qu'il n'en était recherché et de la
meilleure compagnie. Il se piquait de ne saluer jamais personne le premier et
le disait si plaisamment qu'on ne pouvait qu'en rire. Quand le roi eut achevé
Trianon comme il est aujourd'hui, tout le monde s'empressa de l'aller voir.
Roquelaure demanda au duc de Coislin ce qu'il lui en semblait : il lui dit
qu'il ne lui en semblait rien parce qu'il ne l'avait pas vu. « Je sais bien
pourquoi, lui répondit Roquelaure, c'est que Trianon ne t'est pas venu voir le
premier. » Il faut encore que je dise ce trait du duc de Coislin. La fantaisie
lui prit, au duc de Sully, son beau-frère, et à M. de Foix, d'aller au
parlement, et ils me pressèrent tant d'y aller avec eux que je ne pus le
refuser, et c'est l'unique fois que j'y aie été sans nécessité. M. de Foix,
qui était paresseux et qui passait les nuits en compagnie, n'y vint point, de
sorte que je m'y trouvai assis entre les deux beaux-frères.

Le Nain, doyen alors du parlement, et un des plus estimés pour sa probité, son
exactitude et ses lumières, rapporta un procès considérable où il y avait pour
quarante mille francs de dépens qu'il conclut à compenser ; les premiers avis
furent conformes à celui du rapporteur. C'était à huis clos, à la petite
audience ; ainsi nous entendions tout parce qu'on opinait de sa place sans se
lever. Le Meusnier, vieux conseiller, clerc aussi fort habile, mais de
réputation plus que louche, ouvrit l'avis de faire payer les dépens. Plusieurs
le suivirent et d'autres non, car pour le fond du jugement il fut tout d'une
voix de l'avis du rapporteur. Voilà le duc de Coislin qui se met à rire et à
me dire qu'il faut faire un partage, et que cela sera plaisant de voir la
grand'chambre s'aller faire départager à une chambre des enquêtes. Je crus
qu'il plaisantait, mais comme je le vis attentif à suivre et à compter les
voix de part et d'autre et à me presser de partager, c'est-à-dire de prendre
l'opinion la moins nombreuse, je lui demandai s'il n'avait point de honte de
vouloir coûter quarante mille livres à des gens, pour se divertir ;
qu'ignorants comme nous l'étions, il fallait aller à l'avis le plus doux,
surtout avec la garantie d'un homme exact, éclairé et intègre comme était Le
Nain., qui avait bien examiné l'affaire. Il se moqua de moi et dit toujours
que cela serait plaisant et qu'il ne le manquerait pas. De pitié pour ces
parties, dont nous ne connaissions aucune, je m'assurai du duc de Sully, qui
blâma son beau-frère et qui convint avec moi qu'il serait pour compenser les
dépens. Nous opinâmes les derniers, et tous trois tînmes parole. Le duc de
Coislin, qui par son calcul avait vu qu'il partagerait en prenant l'avis de Le
Meusnier, en fut. Je me rangeai après à celui de Le Nain, et après moi le duc
de Sully. Le premier président Harlay, qui avait compté aussi et qui vit le
partage, se met à regarder les présidents à mortier, à leur dire qu'il y a
partage, puis à remontrer à la compagnie l'indécence de cet inconvénient dans
un tribunal comme la grand'chambre ; qu'il fallait tâcher de se réunir à une
opinion ; que la sienne était de compenser les dépens ; et qu'il allait
reprendre les voix. Pendant qu'on opinait, le duc de Coislin crevait de rire,
et moi de l'exhorter à se contenter du plaisir qu'il s'était donné et de ne
pas pousser l'affaire à bout. Jamais il n'y voulut entendre, bien résolu de
changer d'avis ou non, suivant que cela servirait au partage. Il fut encore de
l'avis de Le Meusnier, le duc de Sully et moi de celui du rapporteur, le
premier président aussi ; et encore partage.

Voilà le premier président fort fâché qui harangua près d'un quart d'heure,
qui tâcha de piquer d'honneur messieurs d'éviter la honte de s'aller faire
départager aux enquêtes, qui dit qu'il va reprendre pour la troisième fois les
avis, et que, pour abréger, parce que les raisons sont suffisamment entendues,
il suffira que chacun opine qu'il est de l'avis du rapporteur ou de Le
Meusnier. Le diable voulut que le partage subsistât, quoique plusieurs
conseillers eussent changé d'avis suivant qu'ils comptaient jusqu'à eux pour
éviter le partage, et toujours M. de Coislin pour payer les dépens. Le malheur
fut qu'avec une voix de plus pour Le Meusnier il n'y avait plus partage.
Harlay, qui l'avait bien compté et qui regardait noir le duc de Coislin, dont
la seule voix fit en dernier lieu ce désordre, exposa le cas à la compagnie,
tâcha de la toucher en faveur des parties perdantes, à qui une seule voix
coûterait un partage injurieux pour la compagnie, ou quarante mille livres de
plus. Il eut beau dire, personne ne répondit à ses semonces réitérées,
tellement que, comme il vit qu'il fallait enfin prononcer, il préféra
l'honneur prétendu de la grand'chambre à la bourse de ces pauvres parties, dit
que pour éviter le partage, il revenait à l'avis de Le Meusnier et prononça
l'arrêt avec la condamnation aux dépens. Je pouillai le duc de Coislin tant
que je pus, qui était ravi et mourait de rire.

Il était notoirement impuissant, et pour cela même se ruinait avec une
comédienne, qui le gouverna jusqu'à sa mort, et à qui sa famille, et tout ce
peu de gens qui pouvaient avoir affaire à lui, faisaient leur cour. Il était
veuf depuis longtemps de la soeur d'Alègre, depuis mort maréchal de France,
qu'il avait rendue fort malheureuse : M. de Metz et la duchesse de Sully, son
frère et sa soeur, étaient ses héritiers. Il mourut à Paris, dans le temps du
mariage de M. de Vendôme, pendant que le roi était à Marly, où j'étais ce
voyage. On y apprit cette mort entre midi et une heure. La dignité passait de
plein droit à M. de Metz, son frère unique, et cela fit la conversation.

Le comte de Roucy qui, sans avoir le sens commun, mais beaucoup de brutalité,
d'assiduité et de bassesse, était de tout à la cour de Monseigneur, et quoique
sans estime, depuis Hochstedt surtout, point trop mal avec le roi, était aussi
avec un air de bon homme et sans façon avec tout le monde, et particulièrement
avec les valets, à qui cela plaisait fort, le plus envieux de tous les hommes,
et en dessous le plus sottement glorieux. [Il] se trouva choqué que M. de Metz
devînt duc et pair. Il alla chez Monseigneur, à qui il dit que l'évêque de
Metz serait plaisant à voir en épée et en bouquet de plumes ; et comme il avait
affaire à un aussi habile homme que lui, il l'infatua, par ces sottises-là,
que M. de Metz, étant prêtre et évêque, ne pouvait être duc et pair ; comme si,
pour l'être, il fallait porter une épée et un bouquet de plumes, et qu'il n'y
eut pas des évêques pairs séant au parlement avec un habit qui leur est
particulier. De là il alla à la fin du dîner de Mgr et de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, avec les mêmes propos, qui ne les persuadèrent pas si facilement.
Mgr le duc de Bourgogne se moqua de lui et de ses fades et malignes
plaisanteries, et voulut bien démontrer, ce qui fut court et aisé, que M. de
Metz pouvait et devait recueillir la dignité de son frère, puisqu'il en
héritait de droit, qu'il était fils de celui pour qui l'érection avait été
faite, et qu'il n'était mort au monde par aucun crime ni par aucun voeu
religieux. Les envieux et les ignorants dont les cours sont pleines, il s'en
trouva en nombre qui firent chorus avec le comte de Roucy, sans que pas un pût
alléguer quoi que ce fût, que ce ridicule inepte d'épée et de bouquet de
plumes qui à peine aurait pu surprendre les petits enfants. M. de Metz n'était
point mal avec le comte de Roucy, et il n'y avait jamais eu d'ocasions entre
eux ; mais il avait aussi sa portion de cadet d'extraordinaire, n'était pas
bon, n'était pas aimé de tout le monde, et sa fortune ecclésiastique avait
révolté contre lui beaucoup de gens de cet état, quoique la plupart hors de
portée d'un siège tel que Metz et d'une charge comme la sienne. Toute la
journée se passa dans cette dispute dans les compagnies et dans le salon ; mais
le soir l'étonnement fut grand, quand on apprit que le roi y faisait de la
difficulté, que Monseigneur l'avait fort appuyée dans le cabinet après le
souper, et que Mgr le duc de Bourgogne y avait aussi solidement qu'inutilement
plaidé pour M. de Metz. Le lendemain il eut défense du roi, par Pontchartrain,
de prendre ni titre, ni marque, ni rang, ni honneurs de duc jusqu'à ce que le
roi se fût fait rendre compte de son affaire. M. de Metz eut beau presser du
moins que quelqu'un en fût chargé, il n'en put venir à bout ; et, las
d'attendre dans un état aussi triste, il fit ôter ses armes de sa vaisselle,
de ses carrosses, et de partout où elles étaient parce qu'il n'osait porter le
manteau ducal, et qu'il ne voulait pas s'en abstenir ; et de dépit il s'en alla
brusquement dans son diocèse. Il n'avait garde d'obtenir que quelqu'un fût
chargé de son affaire pour en rendre compte au roi, encore moins d'être
entendu lui-même. Le roi, quoique peu instruit, savait très-bien qu'il n'y
avait nulle difficulté, et qu'il était duc et pair de plein droit à l'instant
de la mort de son frère ; mais il était outré contre M. de Metz, il l'était de
façon à ne vouloir pas le montrer, et il fut ravi de cette sottise du comte de
Roucy et du bruit qu'elle fit dans un peuple ignorant et jaloux de tout. Il la
saisit, et ne pouvant faire pis à M. de Metz, il le châtia cruellement de la
sorte, sous prétexte de ne rien précipiter, et d'un éclaircissement qu'il
n'avait garde de prendre, mais dont il pouvait faire durer le prétexte tant
qu'il lui plairait, et par conséquent le désespoir de M. de Metz, qui en tomba
malade, et à qui, réellement et de fait, la tête en pensa tourner et en fut
fort près. Son fait que voici était double.

Le roi, après avoir fort aimé le cardinal de Coislin et eu pour lui jusqu'à sa
mort une estime déclarée qui allait, et très-justement, jusqu'à la vénération,
se laissa depuis aller au P. Tellier, qui, pour fourrager à son plaisir le
diocèse d'Orléans, de concert en cela avec Saint-Sulpice, persuada au roi que
ce cardinal était janséniste, et qu'il avait mis en place dans son diocèse
tous gens qu'il en fallait chasser. C'étaient des hommes du premier mérite en
tout genre, et connus et goûtés comme tels, et qui étaient fort attachés au
cardinal. Ils furent chassés et quelques-uns exilés. Tout le diocèse cria.
Cela aigrit les persécuteurs qui avaient Fleuriau, évoque d'Orléans, à leur
tête. Ils firent ôter la tombe du cardinal, parce qu'on s'était accoutumé à y
aller prier ; et on empêcha avec violence ce pieux usage qui avait commencé dès
sa mort, et qui n'était qu'une suite de la constante réputation de toute sa
vie. M. de Metz qui avait protégé tant qu'il avait pu ces ecclésiastiques
chassés et exilés, perdit toute patience à l'enlèvement de la tombe de son
oncle, surtout après en avoir fortement et inutilement parlé au roi. Il
s'échappa en propos qui furent rapportés et envenimés, et par ceux qu'ils
regardaient le plus, et qui mirent le roi de part dans leur querelle et dans
leur ressentiment. L'autre point de M. de Metz fut que, s'étant trouvé un jour
avec le duc de La Rocheguyon, le duc de Villeroy et MM. de Castries, qu'on
commençait à découvrir tout à fait la nouvelle chapelle qui était achevée, ils
allèrent la voir et y menèrent Fornaro avec eux.

Ce Fornaro était un prétendu duc sicilien de beaucoup d'esprit, que M. de La
Feuillade avait ramené avec lui de Sicile, où il n'avait osé retourner depuis
l'amnistie, parce qu'il était accusé d'avoir empoisonné sa femme. Il demeura
chez M. de La Feuillade tant qu'il vécut, suivant son fils dans sa jeunesse
comme un gouverneur, et je l'ai vu chez moi avec lui sur ce pied-là ; et
néanmoins, il tirait quelque chose du roi, que M. de La Feuillade lui avait
fait donner. Après la mort de M. de La Feuillade, il trouva moyen de se
fourrer chez M. de La Rochefoucauld, mais sans loger chez lui ; et ce fut là,
dont il ne bougea, qu'il commença à faire l'homme de qualité. Il dessinait en
perfection, et il avait beaucoup de connaissance de l'architecture, et un goût
exquis pour toutes sortes de bâtiments, surtout pour les grands édifices. Il
fit un degré charmant à Liancourt dans un emplacement où on n'en avait jamais
pu mettre, même un vilain. Cela lui donna de la réputation, M. de La
Rochefoucauld s'en engoua et le prôna. Il le fit aller à Marly, et sur la
liste comme les autres courtisans. Le roi lui parlait quelquefois de ses
bâtiments et de ses fontaines, au point que Mansart en prit jalousie et peur.
Il fut accusé de rapporter, et en effet, M. de La Rochefoucauld le chassa de
chez lui pour quelque chose qui avait été dit entre trois ou quatre personnes,
dont aucune autre que Fornaro ne pouvait être soupçonnée, et que le roi sut et
reprocha à M. de La Rochefoucauld, et tout de suite doubla la pension de
Fornaro, qui demeura à Versailles mieux avec le roi que devant, et allant plus
souvent à Marly, mais fui et méprisé de tout le monde.

M. de Metz, allant donc voir la nouvelle chapelle avec ces messieurs, comme je
l'ai dit, et Fornaro pour voir ce qu'il en jugerait et la mieux considérer
avec lui, aigri des affaires d'Orléans, et frappé de la quantité, de la
magnificence et de l'éclat de l'or, des peintures et des sculptures, ne put
s'empêcher de dire que le roi ferait bien mieux, et une oeuvre bien plus
agréable à Dieu, de payer ses troupes qui mouraient de faim que d'entasser
tant de choses superbes, aux dépens du sang de ses peuples qui périssaient de
misère sous le poids des impôts ; et il allait paraphraser encore cette morale
sans M. de Castries, aussi considéré qu'il était imprudent, qui le retint et
lui fit peur de Fornaro ; mais il en avait bien assez dit, et dès le soir même
le roi le sut mot pour mot. Les lettres que M. de Metz écrivit à ses amis,
étant à Metz, depuis ces affaires d'Orléans, ne furent pas plus discrètes.
Depuis le fatal secret trouvé par M. de Louvois pour violer la foi politique
et celle des lettres, le roi en vit toujours les extraits, et c'étaient des
nouveaux sujets de colère, qui le piquaient d'autant plus que, retenu par la
nature des voies qui l'informaient, il ne voulait pas la montrer. Aussi se
plut-il pendant près d'une année complète à se venger cruellement de M. de
Metz, en suspendant son état sans en vouloir ouïr parler, et à se moquer de
lui après. Quand il crut enfin que cela ne se pouvait soutenir davantage sans
une iniquité trop déclarée, il fit dire un matin par Pontchartrain à M. de
Metz qu'il n'avait pas besoin d'éclaircissements sur son affaire ; qu'il
n'avait jamais douté qu'il ne fût duc et pair de plein droit par la mort de
son frère ; qu'il avait eu des raisons pour en user comme il avait fait ; mais
qu'il trouvait bon maintenant qu'il prît le titre, les marques, le rang et les
honneurs de duc et pair ; et qu'il lui permettait aussi de se faire recevoir au
parlement en cette qualité quand il voudrait. Il était lors à Versailles et
moi aussi. À l'instant il me le manda, parce qu'il me savait grand gré de la
manière dont j'avais pris sa défense. Une heure après il fut remercier le roi,
mais il n'en put tirer quoi que ce fût sur les raisons qu'il avait eues. Il
fut reçu honnêtement, et ce fut tout. Aussitôt il prit tout ce qu'il aurait dû
prendre dès l'instant de la mort de son frère, et se disposa à se faire
recevoir au parlement.

Il y trouva un hoquet auquel il n'avait pas lieu de s'attendre. Son habit fut
contesté par les magistrats, et même par des ducs, dont beaucoup ne savent
rien et ne veulent rien apprendre, qui prétendirent qu'il ne pouvait paraître
qu'en rochet et camail, parce qu'il était pair par soi et non par son siége.
Cette difficulté était d'autant plus absurde que pair ecclésiastique n'est
qu'un nom, et n'est pas une chose, puisque, quant à la dignité, il n'y a
différence quelconque entre les ecclésiastiques et les laïques, et que l'habit
des uns et des autres, par conséquent, ne peut être que le même pour tous,
suivant la profession ecclésiastique ou laïque. Ainsi, après quelques disputes
et quelques jours de délai, la raison à la fin l'emporta, et M. de Metz fut
reçu en habit de pair ecclésiastique, et il n'en a point porté d'autre. Il
signa aussi d'abord « le duc de Coislin, évêque de Metz. » Bientôt après il
supprima « évêque de Metz » et ne signa plus que « le duc de Coislin. » Les
évêques s'en scandalisèrent, il s'en moqua, mais le bruit qu'ils en firent
l'engagea à ajouter « évêque de Metz » quand il écrivait à des évêques, ce
qu'il ne faisait en aucune autre lettre, et souvent même il le supprima en
leur écrivant, et les y accoutuma. Je ne sais pourquoi il ne se fit pas
appeler « le duc de Coislin. » Les évêques d'Espagne n'y manquent pas quand il
arrive qu'ils deviennent grands par héritage, et il n'y en a point par siége,
comme je l'ai vu de l'évêque de Cuença qu'on n'appelait que « le duc
d'Abrantès. » Je pense que, se sentant mal avec le roi, il n'osa le hasarder,
ni, étant le premier exemple d'un évêque devenu duc par succession, la
nouveauté d'en porter le nom.

La maréchale de La Meilleraye mourut en ce même temps à quatre-vingt-huit ans.
Elle était tante paternelle de la maréchale de Villeroy et du duc de Brissac,
mon beau-frère, à l'occasion de quoi j'ai parlé (t. I^er, p. 77) de sa folie
sur sa maison, et de l'imagination de ce bonnet qu'elle lui fit prendre, à ses
armes, qui a été imité de quelques-uns, je ne sais pas pourquoi. On peut
ignorer aussi la cause de cette prodigieuse ivresse de sa maison. Elle a fort
brillé sous François I^er et sous ses enfants par les hommes illustres qu'elle
a produits, et les grands emplois qu'ils ont exercés. Mais si on va au delà on
trouvera que le maréchal de Gonnor et son frère aîné le maréchal de Brissac,
si célèbre par les guerres de Piémont, père du comte de Brissac, si fameux
pour son âge, et du premier duc de Brissac, maréchal de France de la Ligue,
puis confirmé tel en recevant Henri IV dans Paris, ont fait valoir par leurs
talents la faveur de leur mère, soeur du grand maître et du cardinal de Boisy
et de l'amiral de Bonnivet qui pouvaient tout sur François I^er, desquels Anne
de Montmorency, depuis grand maître et connétable de France, était cousin
germain. Cette Gouffier qui avait épousé leur père, si connu sous le nom du
gros Brissac, fut gouvernante des enfants de France, et fit son mari ensuite
leur gouverneur, grand panetier et grand fauconnier, et gouverneur d'Anjou et
du Maine. Tout cela est illustre, mais il ne faut pas remonter plus haut. Le
père et le grand-père de ce gros Brissac, qui était un gausseur et un homme
d'esprit, de manège et de bonne chère, étaient au bon roi René, l'un
gouverneur du château de Beaufort, l'autre sénéchal de Provence ; leurs femmes
des plus médiocres, leurs terres rien, et par delà rien de suivi, et dans cela
même rien que des écuyers avec les plus petits emplois, sans filiation connue,
et qui ne passe pas l'an 1386. Cela ne fait pas une grande origine. Les
dernières alliances des ducs de Brissac des deux branches [sont] pitoyables,
et eux-mêmes, depuis le dernier maréchal, aussi pitoyables qu'elles. Ce mot de
remarque m'échappe, parce que je ne vois autre chose depuis la mort du roi que
des gens qui, par des noms de personnages de ce temps-là, dont ils sont ou
dont ils se font, et de plus anciens encore, mais qui depuis eux n'ont eu que
des lacunes en tout genre, chaussent le cothurne, éblouissent les sots et
prennent des airs tout à fait ridicules. L'antiquité, la suite, les fiefs, les
alliances, les emplois, au moins avec quelque durée, dans les premiers temps
connus, constituent une grandeur effective, et non des choses modernes,
passagères, et, pour ceux dont je parle, depuis lors sans suite et sans trace
de l'homme illustre dont ils font bouclier, duquel le plus souvent ils ne
descendent même pas. Mais revenons à la maréchale de La Meilleraye. On parlait
devant elle de la mort du chevalier de Savoie, frère du comte de Soissons et
du fameux prince Eugène, mort fort jeune, fort brusquement, fort débauché et
fort plein de bénéfices, et on moralisait là-dessus. Elle écouta quelque
temps, puis, avec un air de conviction et d'assurance : « Pour moi, dit-elle,
je suis persuadée qu'à un homme de cette naissance-là, Dieu y regarde à deux
fois à le damner. » On éclata de rire, mais on ne la fit pas revenir de son
opinion. Sa vanité fut cruellement punie. Elle faisait volontiers des excuses
d'avoir épousé le maréchal de La Meilleraye, dont elle fut la seconde femme,
et n'en eut point d'enfants. Après sa mort, amourachée, devant ou après, de
Saint-Ruth qu'elle avait vu page de son mari, elle l'épousa et se garda bien
de perdre son tabouret en déclarant son mariage. Saint-Ruth était un
très-simple gentilhomme fort pauvre, grand et bien fait, et que tout le monde
a connu ; extrêmement laid : je ne sais s'il l'était devenu depuis son mariage.
C'était un fort brave homme et qui acquit de la capacité à la guerre, et qui
parvint avec distinction à devenir lieutenant des gardes du corps, et
lieutenant général. Il était aussi fort brutal, et quand la maréchale de La
Meilleraye lui échauffait les oreilles, il jouait du bâton et la rouait de
coups. Tant fut procédé que la maréchale, n'y pouvant plus durer, demanda une
audience du roi, lui avoua sa faiblesse et sa honte, lui conta sa déconvenue,
et implora sa protection. Le roi avec bonté lui promit d'y mettre ordre. Il
lava la tête à Saint-Ruth dans son cabinet, et lui défendit de maltraiter la
maréchale. Cela fut plus fort que lui. Nouvelles plaintes de la maréchale. Le
roi se fâcha tout de bon et menaça Saint-Ruth. Cela le contint quelque temps.
Mais l'habitude du bâton était si forte en lui qu'elle prévalut encore. La
maréchale retourna au roi qui, voyant Saint-Ruth incorrigible, eut la bonté de
l'envoyer en Guyenne sous prétexte de commandement, dont il n'y avait aucun
besoin que celui de la maréchale d'en être séparée. De là le roi l'envoya en
Irlande où il fut tué, et il n'eut point d'enfants.

La maréchale de la Meilleraye avait été parfaitement belle et avait beaucoup
d'esprit. Elle tourna la tête au cardinal de Retz, jusqu'à ce point de folie
de vouloir tout mettre sens dessus [dessous] en France, à quoi il travailla
tant qu'il put, pour réduire le roi en tel besoin de lui qu'il le forçât
d'employer tout à Rome pour obtenir dispense pour lui, tout prêtre et évêque
sacré qu'il était, d'épouser la maréchale de La Meilleraye dont le mari était
vivant, fort bien avec elle, homme fort dans la confiance de la cour, du
premier mérite et dans les plus grands emplois. Une telle folie est incroyable
et ne laisse pas d'avoir été.
