# CHAPITRE IX.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Je retourne à Marly avec le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Propos sur Mgr le duc de Bourgogne, entre le duc de Beauvilliers et moi, qui en exige un discours par écrit.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Les couches de M^me^ la duchesse de Bourgogne, suivies du carême, avaient tenu
le roi plusieurs mois à Versailles sans faire de voyages à Marly. Il y alla le
lendemain du dimanche de Quasimodo, 28 avril, jusqu'au samedi 17 mai. J'étais
allé faire un tour à la Ferté, M^me^ de Saint-Simon se présenta pour ce voyage.
C'était le premier que le roi y faisait depuis l'audience qu'il m'avait
donnée. Nous fûmes de ce voyage. J'arrivai à Marly de la Ferté, et depuis je
n'en ai manqué qu'un jusqu'à la mort du roi, même de ceux dont M^me^ de
Saint-Simon ne put être ; et je remarquai dès ce premier-là que le roi me
parlait, et me distinguait plus qu'il ne faisait aux gens de mon âge, sans
charge ni familiarité avec lui. C'est dans l'espace de ce voyage que le
contrat de mariage de M. de Vendôme fut signé, qu'il se maria à Sceaux, et que
le duc de Coislin et la maréchale de La Meilleraye moururent, ainsi que je
l'ai rapporté.

Rendu ainsi à mon genre de vie accoutumé, je raisonnais souvent avec les
ministres de mes amis, et des courtisans principaux qui en étaient, du triste
état des affaires, qu'ils ne me dissimulaient pas et sur lesquelles ils
pensaient comme je faisais. Quelques jours après le retour à Versailles,
j'allai passer une journée à Vaucresson, ce qui m'arrivait souvent, où le duc
de Beauvilliers s'était ajusté la plus jolie retraite du monde, où d'ordinaire
il passait le jeudi et vendredi de chaque semaine, et qu'il avait rendue
inaccessible à tout le monde, excepté à sa plus intime famille et à quatre ou
cinq amis au plus qui avaient la liberté d'y aller. Causant tête à tête avec
lui dans son jardin, nous tombâmes insensiblement sur Mgr le duc de Bourgogne,
et je ne lui celai point ce que je pensais de sa conduite. Quoique cette
matière eût été souvent traitée entre le duc de Beauvilliers et moi, le hasard
avait fait que ce n'avait jamais été avec tant d'étendue, ni qu'il eût été si
frappé de mes sentiments là-dessus. La conversation se tourna ensuite sur
autre chose, et nous ne sortîmes du jardin et de ce long tête-à-tête que
lorsque le dîner fut servi. En sortant de table le duc de Beauvilliers, qui
avait réfléchi sur notre conversation, me pria de faire encore un tour de
jardin avec lui, de lui redire encore sur Mgr le duc de Bourgogne les mêmes
choses dont je l'avais entretenu avant le repas et d'y ajouter ce qui me
pourrait venir avec plus de temps et de loisir que nous n'en avions eu le
matin. Je m'en défendis, parce qu'il ne pouvait pas l'avoir oublié, et que je
croyais avoir dit à peu près tout ce qu'il y avait à dire. Il me pressa et
j'obéis. La conversation fut fort longue et peu contredite. Lorsqu'elle fut
épuisée, il me proposa de mettre par écrit ce qu'il me semblait de la conduite
de ce prince, et ce que j'estimais qu'il y dût corriger et ajouter. La
proposition me surprit ; il me pressa, je m'en défendis, et je lui demandai ce
qu'il prétendait faire. Il me répondit qu'un discours de cette nature pourrait
faire grand bien à Mgr le duc de Bourgogne ou au moins lui être utile à
lui-même (duc de Beauvilliers) en parlant à ce prince. Je m'en défendis encore
davantage, et je me retranchai sur le danger de découvrir à ces gens-là qu'on
les connaît si bien. Il me rassura là-dessus tant qu'il put sur la vertu et la
manière de penser de Mgr le duc de Bourgogne ; et finalement nous capitulâmes,
moi que j'écrirais, lui qu'il ne ferait aucun usage de mon écrit que de mon
consentement. Nous nous séparâmes de la sorte pour rejoindre la compagnie dans
la maison, moi toujours dans la surprise de ce qu'il exigeait de moi, résolu
néanmoins de lui obéir par un discours ostensible à Mgr le duc de Bourgogne.
J'y travaillai peu de jours après.

J'en fis à peu près la moitié dans ce dessein qu'il pût être montré au prince,
mais la plume me tourna après dans les doigts par la nécessité de n'omettre
pas des choses très-nécessaires. Je m'y abandonnai alors, mais dans la
résolution d'en ôter plusieurs traits au cas que M. de Beauvilliers voulût le
lui faire lire, lesquels toutefois me paraissaient indispensables. J'en gardai
un double que, bien qu'un peu long, je ne renverrai point parmi les Pièces,
mais j'insérerai ici, parce qu'il donne une grande connaissance de Mgr le duc
de Bourgogne. Il est adressé au duc de Beauvilliers. Les premières lignes en
marquent l'occasion ; et, s'il s'y trouve des raisonnements, des exemples et
des comparaisons du goût de peu de gens, c'est qu'un discours fait pour
persuader Mgr le duc de Bourgogne devait être accommodé à son goût et à son
esprit, à celui encore du duc de Beauvilliers qui, bien plus sûr et plus libre
de scrupules que celui du prince ne l'était encore pour lors, étaient l'un et
l'autre plus susceptibles d'être frappés par cette sorte de raisonnement que
par d'autres plus à la convenance de tout le monde ^[Voy. notes à la fin du
volume.]^[Voy. notes à la fin du volume.].

DISCOURS SUR MGR LE DUC DE BOURGOGNE, 25 MAI 1710, ADRESSÉ À M. LE DUC DE
BEAUVILLIERS QUI ME L'AVAIT DEMANDÉ.

Puisque notre conversation de Vaucresson vous a paru mériter assez d'attention
pour désirer de la voir étendue au delà des bornes ordinaires d'un entretien à
l'ombre de vos arbres, qui s'efface aisément en rentrant dans la maison, j'en
ferai d'autant moins de difficulté que, s'agissant d'un prince sur lequel
j'ose disputer de respect, d'attachement tendre et d'admiration pour ses rares
vertus intactes au siècle, avec vous-même, rien de tout ce que je pense ne
pourra vous blesser ; et l'épanchement secret de mon zèle pour sa personne,
inséparable, par ce qu'il est né, du bien de l'État, se bornant avec vous
seul, je me soulagerai en vous obéissant, en vous représentant nûment ce que
je pense.

Je suis fermement persuadé que peu de siècles ont produit de princes en qui
Dieu ait si libéralement répandu tant de vertus solides et tant de grands
talents qu'on en voit en Mgr le duc de Bourgogne, un esprit vif, vaste, juste,
appliqué, pénétrant, laborieux, naturellement porté aux sciences difficiles,
curieux de tout rechercher et plein de bonne foi en ses recherches. C'est le
riche champ qui vous a été présenté à cultiver, et duquel, aidé par la plus
habile main en tout genre et singulièrement formée par le ciel pour l'art
d'instruire un prince, vous avez heureusement formé celui-ci à tout ce qu'on
en pouvait attendre pour réparer les profonds malheurs du plus beau royaume de
l'Europe, destiné à lui obéir un jour. La nature, qui se plaît à mille jeux
différents, avait mêlé son tempérament d'une ardeur qui, dans la jeunesse d'un
prince de ce rang, avait paru longtemps redoutable ; mais la grâce, qui se
plaît aussi à dompter la nature, a tellement opéré en lui, que son ouvrage
peut passer pour un miracle, par l'incroyable changement qu'elle a fait en si
peu de temps, au milieu des plus impétueux bouillons de la jeunesse ; et à
travers tous les obstacles sans nombre que l'âge, le rang et la situation
particulière qui, raffermie par plusieurs années, sans qu'aucun de tous ces
dangereux obstacles, toujours subsistants, aient pu l'entamer, ôte toute
inquiétude sur sa durée et sa solidité. Dans cet état il n'y aurait rien à
désirer, si tout ce qu'il y a de grand, de rare, de merveilleux, d'exquis en
lui en tout genre, se montrait aussi à découvert qu'il lui serait aisé de le
faire, et si des bagatelles laissées aux plus grands hommes pour faire
souvenir lés autres qu'ils ne sont que des hommes, et les préserver de
l'idolâtrie, paraissaient moins. Je ne m'arrêterai donc pas à vous faire un
portrait de ce prince, qui surpasserait les forces des meilleurs peintres, et
qui vous est si parfaitement connu. Je me contenterai seulement d'en toucher
quelques traits, lorsque la matière m'y obligera pour la mieux éclaircir et
pour mieux exposer à vos yeux le fond de mes pensées, par rapport aux choses
en elles-mêmes et par rapport aux sentiments du monde dans lequel la nécessité
et la triste oisiveté de mon état me laissent plus répandu que vous, et plus
exposé à ses sottises.

Les devoirs d'un roi étant infinis, il ne semble pas que ce soit un bonheur,
pour ceux que Dieu appelle au trône par le droit de leur naissance, d'y monter
de bien bonne heure, et puisque dans les états, même de toutes les conditions,
la vie privée doit former aux emplois, et de ne s'occuper que de se rendre
dignes de ceux auxquels porte naturellement la profession où on se trouve
engagé, puisqu'il serait également inutile et trop immense pour la portée de
l'esprit humain de tendre tout à la fois à se rendre capable de tous les
emplois possibles, il paraît qu'un prince que la couronne d'un grand État
regarde ne doit occuper tous les moments qu'il ne la porte pas encore, qu'à se
rendre capable de ce poids par toutes les connaissances qu'il exige, et comme
leur nombre est infini, à faire un juste choix des plus importantes, certain
que leur acquisition suppléera de reste à toutes les autres, et que le point
capital ne consiste qu'en la sagesse de ce discernement, et après l'avoir fait
en une application continuelle à s'instruire de ce qu'on s'est proposé de
savoir parfaitement ; mais il ne semble pas moins nécessaire d'ajouter une
seconde partie à cette première, et c'est de faire un tel usage de cette sorte
d'étude, qu'un prince ne se contente pas de se rendre capable de l'autorité
souveraine ; s'il n'arrive encore à persuader à ceux qui seront un jour ses
sujets qu'il est déjà et qu'il deviendra de plus en plus digne de leur
commander.

Rien n'embrasse mieux tout à la fois ces deux points de vue si principaux que
de joindre à la connaissance des sciences qui ouvrent d'abord l'esprit, qui
l'aiguisent dans la suite, et, ce qui est bien plus important à un prince,
celle de l'histoire de son pays, ce qui renferme bien des choses, d'y joindre,
dis-je, la connaissance des hommes, sans laquelle l'esprit le plus éminent et
le plus éclairé, ni les précautions les plus exactes ni les plus vigilantes,
ne peuvent garantir des ténèbres les plus épaisses qui, répandues dans tout
par l'ignorance des instruments de tout, qui sont les hommes, précipitent en
des erreurs dont rien ne peut préserver, auxquelles nulle autre connaissance
ne peut suppléer, et dont toutes les suites deviennent des abîmes en tout
genre. Ce n'est donc pas un médiocre avantage à un prince qui doit régner de
vivre assez longtemps sujet, en âge de discernement, pour pouvoir connaître
les hommes par une sorte de familiarité et de communication avec eux,
qu'écarte ou qu'obscurcit d'ordinaire l'éclat du diadème, et de profiter d'un
intervalle de temps dont l'incertitude de la durée ne sert pas peu à lui
laisser voir les hommes à peu près tels qu'ils sont, puisque, ne pouvant guère
espérer pour le présent et pour le futur qu'avec incertitude d'un prince
encore éloigné de la distribution des grâces, et néanmoins approchant souvent
et familièrement de lui, la liberté et l'impatience naturelle des hommes ne se
trouvant point captivée par la vivacité des vues présentes, et se rencontrant
souvent dans l'occasion, résistent difficilement à la longue à les montrer à
découvert tels qu'ils sont, et par ce moyen instruisent infiniment un prince
d'eux-mêmes et des autres. Ce raisonnement mal expliqué, mais à la vérité
duquel il se trouverait, je crois, peu de contradicteurs, me conduit à me
plaindre de deux choses, l'une réelle, l'autre de l'effet qu'elle produit.
C'est que Mgr le duc de Bourgogne ne peut connaître les hommes à la vie qu'il
mène, que conséquemment il ne peut en être connu et qu'il ne l'est point en
effet ; son temps n'est partagé qu'en deux sortes d'occupations, dont les unes,
conformes à son goût, le renferment dans le sérieux et la solitude cachée de
son cabinet ; les autres, présentées par les liens de son état, sont par lui
tournées de manière à ne l'éloigner pas moins que les premières de cette
double connaissance des hommes, si recommandable et base unique du bon usage
de toutes les autres. Il est un temps qui doit être principalement consacré à
l'instruction particulière des livres, et ce temps ne doit pas être borné à
l'âge qui affranchit du joug des précepteurs et des maîtres ; il doit s'étendre
des années entières plus loin, afin d'apprendre à user des études qu'on a
faites, à s'instruire par soi-même, à digérer avec loisir les nourritures
qu'on a prises, à se rendre capable de sérieux et de travail, à se former
l'esprit au goût du bon et du solide, à s'en faire un rempart contre l'attrait
des plaisirs et l'habitude de la dissipation, qui ne frappent jamais avec tant
de force que dans les premières années de la liberté. Mais ce second temps
d'étude a déjà été si heureusement rempli, que le pousser au delà de ses
justes bornes est un larcin fait à d'autres sortes d'applications, pour
lesquelles celles-là n'ont dû servir que de préparations. Il est donc un temps
d'amasser et il est un temps de répandre, et c'est ce dernier qui est déjà
arrivé depuis longtemps, sans que Mgr le duc de Bourgogne semble le
reconnaître, et qui lui échappe avec un dommage infini. Si l'enfance d'un
prince était capable de percer les raisons des leçons diverses qui lui sont
successivement données, il reconnaîtroit que l'intention de ses maîtres n'est
que de lui donner une connaissance des différentes sciences également
nécessaires pour lui ouvrir l'esprit, lui donner de l'application et de la
solidité, le former au travail et au sérieux, le préserver d'une ignorance
fâcheuse, mais que leur dessein n'est rien moins que de le pousser dans la
suite à ces sciences, et de lui faire perdre un temps destiné aux plus grandes
fonctions de l'esprit humain, à devenir un maître lui-même en ces sciences,
par elles-mêmes inutiles à tout ce qu'il doit être et sans contredit
nuisibles, si, porté à les suivre par son goût et par sa facilité, il
continuait à les cultiver dans la suite, puisque les jours étant limités à un
certain nombre d'heures et l'esprit à une certaine mesure d'application, il
pervertirait dangereusement l'ordre de son état et de sa destination en
mettant les sciences à la place des autres choses qui doivent uniquement
l'occuper.

Ce que l'enfance d'un prince n'est pas capable de pénétrer, la maturité de
l'âge le doit faire ; et dès qu'il a atteint une connaissance parfaite des
sciences, il doit entrer en garde contre leur attrait, et, pesant désormais
leur estime à une juste balance propre à son état, content de s'en être servi
à l'usage pour lequel elles lui ont été proposées, il ne doit plus regarder la
continuation de l'étude que comme un obstacle aux grandes fonctions où son
esprit est appelé, et comme un amusement peu digne de sa naissance, se
réservant d'estimer les sciences en elles-mêmes et les particuliers qui, étant
nés pour elles, y ont fait d'heureux et utiles progrès, également différent de
ceux qui se dédommagent de leur ignorance par un mépris insensé des sciences
et superbe des savants, et de ceux aussi qui, n'ayant par leur état que
l'oisiveté à combattre, remplissent excellemment la leur par les plus précieux
moyens d'orner et d'occuper leur esprit.

Quelque modestie qu'ait conservée Mgr le duc de Bourgogne parmi un si grand
nombre de connaissances vastes et profondes, dans lesquelles il surpasse de
bien loin tous ceux qui n'en ont pas fait de longues études particulières, il
ne peut néanmoins s'empêcher de reconnaître qu'il en a acquis infiniment au
delà de son besoin, par conséquent qu'il doit porter sa curiosité et son
application à ces autres choses pour lesquelles il est né et pour lesquelles
seules il a dû s'instruire. C'est un ouvrier qui, ayant un ouvrage de main à
exécuter, s'est fait lui-même tous les outils, tous les instruments dont il
peut avoir besoin pour travailler à son ouvrage, auquel il se doit mettre sans
délai, sitôt qu'il s'est fourni de tout ce dont il avait affaire, et qui
différerait vainement et nuisiblement de travailler, si, ayant achevé tous ses
outils, il voulait encore s'en faire d'autres semblables, sans qu'il en eût de
nécessité.

On peut, ce semble, rapporter à cette comparaison le trop grand attachement de
Mgr le duc de Bourgogne dans son cabinet, et sa trop grande complaisance pour
le goût qu'il conserve de l'étude des sciences, et pour le plaisir d'en
parler. Quelques mots rares dans des occasions convenables sont bienséants
dans la bouche d'un prince qui sait et qui veut exciter et honorer les
sciences et les savants ; mais il est aisé, quand on en est plein et qu'on s'y
plaît trop, d'excéder en cela et de donner lieu au murmure d'une cour
ignorante, mais instruite pourtant que ce n'est pas le fait d'un grand prince,
et que cela le distrait par trop de ce qui doit faire son application
principale.

Il serait donc à désirer que Mgr le duc de Bourgogne, moins assidu dans son
cabinet après y avoir rempli les devoirs du christianisme, n'occupât toute sa
solitude qu'à la lecture des histoires et des choses qui se rapportent à ce
que les livres peuvent contribuer à la connaissance des hommes, à la science
du gouvernement, et à quelques remarques là-dessus courtes, mais pleines, et
qu'il regardât cette sorte d'occupation comme son unique affaire, comme la
seule pour laquelle il lui est permis de se dérober à la vue de la cour, et
j'ajouterai, sans crainte, comme une sorte de prière qui, dans un homme de son
rang, n'est pas moins précieuse devant Dieu que la meilleure prière de ceux
dont l'état ne les en distrait point. Rempli de la sorte par cette étude si
conforme à l'humanité, et à laquelle elle se porte plus naturellement qu'à
aucune autre, Mgr le duc de Bourgogne trouverait un remède qui lui est
nécessaire contre les distractions que les sciences abstraites nourrissent, et
que le monde passe si difficilement aux plus grands hommes, bien moins encore
à ceux qui doivent devenir les maîtres de tous, et dont, par conséquent, le
monde et chaque particulier regardent les distinctions comme un larcin de
leurs biens acquis, je veux dire d'une application à eux, à leur parler, à
leur répondre, simplement même à les remarquer, à les distinguer au moins de
l'air, et par les manières, enfin à s'apercevoir d'eux, monnaie si utile aux
princes, ressort si puissant sur les sujets, espèce de dette que
l'amour-propre exige avec tant de rigueur, et qu'il est si avantageux aux
princes qui soit ainsi exigée, mais que les distractions abolissent en lui
ôtant au moins son cours avec peu de grâce qui s'interprète encore plus mal
parmi le monde qui en est si avide, par le peu qu'il comprend qu'il doit
coûter au prince.

Moins de temps donné au cabinet et plus précieusemeut employé, comme je viens
de le dire, en fournirait beaucoup plus pour la vie publique qui forme si
uniquement les liens réciproques d'un prince et d'une cour qu'il doit regarder
comme un abrégé de l'État, et par là même plus d'occasions et de moyens de
connaître les hommes par eux-mêmes, ce qui ne s'acquiert que par leur
fréquentation. Plus Mgr le duc de Bourgogne a de devoirs à remplir par la
jouissance que Dieu lui accorde encore de la vie précieuse du roi et de
Monseigneur, plus il doit être bon ménager du temps qu'il doit donner au monde
aux dépens de son cabinet, pour pouvoir fournir à ses devoirs de sujet et de
fils, et à ceux où l'engage sa naissance envers la cour et le monde, puisqu'il
doit faire assidûment deux cours, et cependant en tenir une soigneusement
lui-même ; il a cet avantage de voir, dans la conduite de Monseigneur envers le
roi, ce que lui-même doit faire envers l'un et l'autre, et il s'y porte si
naturellement à souhait que, s'il voulait ajouter au respect et à l'assiduité
du sujet un peu plus de la liberté du fils et du petit-fils, il augmenterait
la dignité de la bienséance de ses manières avec eux, et ne leur plairait pas
moins en leur donnant lieu à un épanchement plus doux avec lui qui, sans rien
ajouter à l'amitié et à la confiance qui ne peuvent être désirées plus
entières, attirerait peut-être davantage ce qu'on ne peut bien exprimer que
par dire se trouver bien à son aise, et les flatterait plus sensiblement par
cette sorte de respect plein d'onction qui n'est permis qu'aux enfants des
rois. C'est un remède délicat et doux contre une timidité dont cette naissance
et la tendresse des traitements doivent défendre, et à laquelle l'entrée dans
les conseils, et ce qui les suit d'intime pour la communication des affaires
n'aurait pas dû laisser de ressources, il y a longtemps. Mgr le duc de
Bourgogne vient d'en faire un essai en la dernière promotion d'officiers
généraux^[Ancenis, qui est aujourd'hui le duc de Béthune, alors mestre de camp
du régiment de Bourgogne, fait brigadier à sa seule prière, Monseigneur n'en a
de sa vie tant obtenu. (*Notes de Saint-Simon*.)], qui n'a pas été moins douce
pour le roi que pour lui-même, qui lui a fait un honneur infini parmi ce petit
nombre de ceux qui l'ont su, et qui doit lui être un exemple agréable pour le
fortifier dans cette conduite multipliée avec sa sagesse ordinaire à l'avenir.

Ce qui vient d'être dit sur les deux grands devoirs de Mgr le duc de Bourgogne
doit s'étendre avec encore plus de force sur d'autres devoirs indirects que
ceux-là lui imposent par lesquels il achève de remplir si agréablement les
principaux, que cela serait complet pour lui et pour les personnes^[M^me^ de
Maintenon et M^lle^ Choin. (*Idem*.)] qu'ils regardent, s'il voulait prendre un
soin plus libre de s'en approcher de plus en plus et de le faire avec un
naturel qui achèverait de charmer, et qu'il se peut dire qu'il doit aux choses
passées et au souvenir de ce qui s'est passé ici pendant le cours de la
dernière campagne et de l'hiver qui l'a suivie^[La disgrâce de M. de Vendôme.
(*Idem*.)].

Entre tant de grâces si radieuses dont le ciel a comblé ce prince, il se peut
avancer qu'il n'y en a aucune dont il doive ressentir plus de joie et de
secours que de la princesse avec laquelle il se trouve uni par les liens les
plus saints et les plus tendres. Comme il n'est question ici que de Mgr le duc
de Bourgogne, je retiendrai l'effusion de mon coeur et la pente naturelle de
mon esprit sur M^me^ la duchesse de Bourgogne. Je ne parlerai d'elle que par
rapport à son époux, et je ne craindrai point, après tout ce que j'ai dit de
grand et d'élevé de lui, de la lui proposer en plus d'une chose pour exemple.
Et pour ajouter encore ce mot à ce qui vient d'être dit des devoirs, de quelle
grâce n'accompagne-t-elle pas tous les siens, et de quelle réciproque n'en
est-elle pas en cela même récompensée ? Le désir qu'elle a d'être aimée lui
inspire un noble soin et une attention qui lui a gagné tous les coeurs. Vive,
douce, accessible, ouverte, avec une sage mesure, compatissante, peinée de
causer le moindre malaise, dignement remplie d'égards pour tout ce qui
l'approche, elle en fait les constantes délices, et les désirs même
désintéressés de tout ce qui en est le plus éloigné. C'est ce qui ne se peut
qu'avec beaucoup d'esprit, mais à quoi beaucoup d'esprit ne suffit pas ; et
c'est pour cela que Mgr le duc de Bourgogne, qui en a tant lui-même, pourrait
considérer ces dons dans son épouse, et n'en pas dédaigner l'imitation et les
grâces en tout continuelles.

C'est un si grand bonheur que de savoir goûter celui qu'on possède, qu'on doit
voir avec ravissement combien le prince se plaît avec la princesse ; mais il
serait à désirer aussi que, lui donnant tout le temps dont tous deux doivent
être contents et si jaloux, et qu'ajoutant à leur entier particulier ce que la
bienséance en exige encore pour sa cour particulière, un milieu plus compassé
entre la gravité et la bonté, la liberté des privances et les familiarités
trop usurpées, se continssent par son propre exemple, et lui fissent rendre
par les jeunes dames^[Les trois soeurs Noailles, toutes trois dames du palais.
(*Note de Saint-Simon*.)] le respect qu'elles lui doivent en tout lieu et tout
temps, et dont nulle gaieté n'excuse qui en sort ni qui l'endure, bien moins
qui y accoutume. Un peu d'attention à les remettre peu à peu dans ce devoir
par un air froid et surpris lorsqu'elles s'en écartent, par quelques airs
graves, mais toujours polis quand il est à propos, par une petite affectation
de silence et de sérieux un peu continuée à l'égard de celles qui en auraient
besoin, qui en même temps instruirait les autres qui en seraient témoins, les
corrigerait bientôt toutes, et ferait un bien plus excellent effet qu'on ne se
l'imagine peut-être.

S'il est vrai que ces bagatelles intérieures sont vraiment importantes,
combien l'est-il plus de prendre garde qu'il n'échappe au dehors des
mouvements peu dignes de l'âge et du rang ? Je ne me lasse point de m'indigner
du pernicieux usage que le monde en fait, et je gémis sans cesse de voir
encore des mouches étouffées dans l'huile, des grains de raisin écrasés en
rêvant, des crapauds crevés avec de la poudre, des bagatelles de mécaniques,
une paume et des volants déplacés^[Pendant [le siège de Lille]. (*Note de
Saint-Simon*.)], sans y prendre garde des propos trop badins, soutenir avec un
audacieux poids les attentats de Flandre, et le trop continuel amusement de
cire fondue, et surtout de dessins griffonnés^[Ces figures de l'abbé Genest.
(*Idem*.)], augmenter les insolences par des problèmes scandaleux. Plus ces
bagatelles sont petites et paroissent innocentes, plus elles blessent
profondément et plus elles enfantent de blasphèmes ; c'est une vérité qui ne
peut être suffisamment inculquée, et qui doit marcher de front avec les
vérités les plus solides et les plus essentielles, puisque tel est le joug de
la suprême grandeur que tout se grossit en elle, et que les plus simples
inadvertances sont aussitôt tournées en symptômes qui retentissent aisément de
tous côtés, encore plus quand les fréquences de ces bagatelles peuvent passer
pour des habitudes, que le prince qui s'y laisse échapper, se rend d'ailleurs
difficile à se faire voir par l'arrangement de ses journées, et qu'il demeure
par là effectivement inconnu.

Cet arrangement des journées est tel dans Mgr le duc de Bourgogne, qu'on ne
peut pas contester que sa vie ne s'écoule dans son cabinet, ou parmi une
troupe de femmes.

Le monde, indulgent aux vices qu'il éprouve, passerait même difficilement
cette unique compagnie de femmes à un prince qui y serait porté par ses
plaisirs. Combien la trouvet-il donc surprenante dans Mgr le duc de Bourgogne,
dont il ne connaît que trop l'exactitude des mesures qu'il n'est pas capable
d'admirer ?

C'est donc cet arrangement qu'il serait le plus important de rompre comme
mauvais et nuisible en soi-même, et comme obstacle encore à ce qu'il y a de
meilleur, je veux dire à cette connaissance si essentielle des hommes à
laquelle cette assiduité parmi des femmes qui au moins n'apprend rien et perd
cependant un temps précieux, sert de barrière continuelle, et pour venir à
quelques détails que cette grande matière demande, il serait infiniment à
souhaiter que Mgr le duc de Bourgogne ne se contentât pas de tenir une cour
mêlée par un jeu qu'il a néanmoins été excellent d'établir, et qu'il est très
à propos d'entretenir pour avoir occasion de parler et de gracieuser le monde,
mais qu'il s'accoutumât aussi à un commerce d'hommes plus familier et plus
instructif, ce qui ne se peut que par des conversations particulières qui lui
concilieraient les esprits et les coeurs, qui les lui feraient pénétrer, et
qui le feraient connaître effectivement aux autres. Les occasions en seront
continuelles, pourvu qu'une volonté de bonne foi soit le fruit de la
persuasion de l'extrême importance et nécessité de le faire. Il aime à se
promener : pourquoi se fera-t-il une prison du gros qui l'y accompagne, et
pourquoi n'en prendra-t-il point quelqu'un, tantôt un lieutenant général
distingué, et puis un autre qui le sera moins, mais qui sera instruit à fond
des faits obscurs d'une campagne ? une autre fois un seigneur qui aura en soi
autre chose que son nom, ensuite un personnage de plume qui aura négocié ? en
un mot une fois des uns, une autre fois des autres, mais presque toujours
quelqu'un avec lequel il s'avançât seul hors de sa cour ; et se faisant suivre
par son officier des gardes hors de portée de l'entendre, il discoure avec
celui qu'il aura pris, et le fasse encore plus discourir lui-même, prenant
soin de le mettre à son aise, et surtout en sûreté, et de payer d'attention
les moindres choses qu'il lui dira. C'est ainsi que les princes tirent du sein
des hommes, avec application, art et discernement, des vérités grandes et
petites, mais toujours plus ou moins importantes, qu'ils apprennent à
distinguer à quoi ils sont propres, à profiter de leurs lumières, de leurs
humeurs, de leurs intérêts ; à démêler les choses d'avec les apparences, à
tempérer une discrète croyance par une discrète défiance, à se tenir en garde
contre les surprises, les artifices, les circonventions, pièges continuels des
princes, qui n'ont que ce moyen d'échapper, de savoir ce qu'eux seuls bien
souvent ignorent, d'éviter le poison en multipliant les canaux qui conduisent
jusqu'à eux ; de découvrir la portée, les goûts, les amis, les ennemis, les
cabales des hommes ; de saisir les instants où la force de toutes ces diverses
choses les fait malgré eux s'échapper à eux-mêmes dans le tissu d'une
conversation, de les pousser alors d'une manière insensible au nuage de la
passion qui s'échauffe en eux, et en ne les rebutant sur rien d'attirer et de
profiter de leur confiance qui se refuse si difficilement à un prince qui ne
dédaigne pas de la rechercher.

Quand on ne parle qu'à un seul homme, l'idée de favori épouvante aussitôt,
mais lorsqu'on multiplie les conversations, dont on couvre le choix d'un air
d'indifférence, qu'on est surtout soigneux d'entretenir les gens de parti ou
de sentiment opposé, la crainte cesse, l'humanité, l'accès attire, la bonté
charme, les vertus, les connaissances, tout l'esprit, tout le grand sens, tout
l'usage qu'on en fait se découvre, et en se découvrant se fait admirer,
confond l'ignorance et la friponnerie, s'insinue des uns aux autres à qui ces
conversations de l'un à l'autre reviennent, et par cette voie si facile un
prince connaît et est connu, et profitant du désir public de l'approcher se
gagne le coeur de l'esprit de ceux à qui il parle, et par eux de ceux encore à
qui il ne parle pas, devient difficile à se tromper et à se méprendre, compte
juste surtout, et, par une attentive combinaison de tout ce qu'il entend, il
porte sa vue sur le bon et sur le vrai autant qu'il est donné de le découvrir
ici-bas, et se guérit surtout de l'opinion mortelle que la vérité est
impénétrable aux princes, dont la condition serait dès là trop déplorable
s'ils ne pouvaient jamais agir qu'à tâtons. Par là encore moins d'espérance et
de hardiesse, et plus de danger à les tromper, moins d'attentats et de
possibilité à les gouverner, plus d'émulation à se rendre capable et à bien
faire, en un mot source féconde de tout bien sans aucun péril à craindre ; un
temps toujours bien employé, quelque stérilité qui se rencontrât quelquefois
en quelques-unes de ces conversations, dont il n'est pas possible qu'il n'y
eût toujours quelque chose à recueillir, et qui toutes s'allongent et
s'abrègent aisément, se remettent même au gré du prince, mais qui toutes aussi
doivent avoir un objet ou proposé à découvert, ou amené dans la conversation
avec adresse, et surtout ne pas parler toujours à un homme de son métier ; et
tant pour apprendre que pour le sonder, le mettre diverses fois sur les
affaires présentes, sur la politique, le gouvernement intérieur et extérieur,
le commerce, la guerre de terre et de mer, les divers personnages, en un mot
sur une matière toujours considérable, pousser les raisonnements et
quelquefois les aiguiser en entretenant doucement quelque dispute.

C'est un grand abus que de se persuader que des hommes ne soient pas souvent
fort instruits de bien des choses qui ne sont pas de la profession à laquelle
ils se sont particulièrement voués. L'esprit et le bon sens portent à tout et
sur tout ; et encore que cela soit un déréglement, il n'est pas rare de trouver
des hommes médiocres dans le métier qu'ils font, meilleurs et plus instructifs
à entendre sur d'autres choses, quelquefois même excellents. C'est donc à la
patience du prince à ne se rebuter pas, pour tâcher, en développant les
hommes, de tirer d'eux tout ce qui se peut sur toutes matières ; à son bon
esprit à en faire le discernement, et à son bon sens à ne se laisser pas trop
facilement frapper des choses, et surtout à se bien persuader que son temps ne
peut être plus excellemment employé qu'en ces recherches qui produisent en lui
la science des sciences et le fondement des bons conseils à prendre après avec
lui-même en résumant ce qu'il a appris et en démêlant bien toutes choses ;
quelquefois encore Mgr le duc de Bourgogne ferait très-convenablement
d'appeler dans son cabinet tantôt un homme, tantôt un autre ; mais cela semble
devoir être beaucoup plus rare, et réservé à des personnages principaux, ou à
ceux qui reviennent de quelque emploi considérable de guerre ou de
négociation. J'ajouterai encore que la liberté du tête-à-tête y fera trouver
un plus grand profit que dans les conversations de deux ou trois ensemble qui
paroissent bonnes seulement pour le salon de Marly et pour des lieux publics
de la sorte, dont l'oisiveté se peut mettre de cette manière à profit. Les
nouvelles et les occasions qui peu à peu se font naître les unes les autres
peuvent aisément servir d'ouverture et comme d'introduction à ces
conversations diverses, mais surtout un secret profond jusque des choses les
plus indifférentes qui s'y diraient en doit être l'âme et le fidèle sceau,
sans quoi elles deviendraient pires qu'inutiles.

Mgr le duc de Bourgogne est depuis si longtemps en habitude d'en garder, et sa
sûreté est même si connue, que ce n'est pas là une difficulté pour lui. À
l'égard des autres, leur intérêt y serait tout entière, et les différentes
conversations avec différentes personnes un bon moyen de voir si elles y
seraient fidèles, et de se conduire conformément avec elles, ou avec plus de
réserve, ou par l'exclusion de qui y aurait manqué. Mais comme le dessein de
ces conversations ne doit être rien moins pour un prince que de s'y répandre,
et qu'il y doit veiller incessamment à demeurer aussi fermé qu'il se peut sans
trop rebuter, il ne peut jamais courir aucun risque ; il n'est pas nécessaire
de dire que la flatterie toujours poison mortel le deviendrait doublement en
ces couversa-tions, et qu'un prince qui les lie ne peut jamais être assez en
garde contre elle, ni la bannir trop sévèrement par des réponses même dures,
sitôt qu'il s'en apercevrait, et j'en dis presque autant d'une complaisance
trop poussée. Le temps étant donc partagé de cette manière, Mgr le duc de
Bourgogne qui a tant et de si bon esprit, de sens, de justesse, de lumières et
de connaissances, occuperait une partie de ses journées agréablement avec une
infinie et double utilité. Quand la promenade manque, à laquelle cette
conduite attirerait bientôt tout ce qu'il y a de meilleur, il peut prendre un
homme à part au coin d'une chambre du salon de Marly, de la galerie à
Versailles, y en appeler deux, quelquefois trois ensemble, les mettre aux
mains, les faire discourir, les échauffer un peu avec art, et recueillir comme
les abeilles le meilleur suc de ces différentes fleurs. Mais sur toutes
choses, il faudrait bannir de ces entretiens toute science, toutes mécaniques,
toutes chasses et toutes bagatelles, qu'il faut réserver pour les entretiens
et les propos publics, et ne se proposer dans ceux-ci que la double mais
centuple utilité que j'ai tâché de représenter.

Que si cette pratique, qu'on ne peut assez relever et qui se lit encore
partout avoir été celle de tous les grands hommes chargés de quelque
gouvernement ou qui y étaient destinés par leur naissance, a paru depuis assez
longtemps s'anéantir en France, on sait qu'il y a des voies de grands princes
moins proposées à suivre qu'à admirer, et que la conduite secrète des grands
rois doit en quelques rencontres être respectée, par un silence et une
vénération qui tient quelque chose du religieux, et qui pour cela même est
au-dessus de l'imitation. Je reviens donc à dire que, par cette communication
fréquente et familière, on découvre où va le général et le gros du
raisonnement, et des sentiments du monde et sur quels fondements ; et le profit
qui s'en tire est infini. Le prince montre une estime et une facilité qui, peu
à peu, malgré les hommes à qui il parle, lui rend en quelque façon leur
poitrine transparente, tandis que le respect qui retient les questions et la
trop grande liberté des autres lui conserve à leur égard tous ses voiles sur
la sienne. Des hommes qui se croient consultés s'abandonnent aisément à
prendre un vif intérêt aux princes et aux choses de l'État, et cette
disposition se répand des uns dans les autres. Ceux même qui sont le moins à
portée de ces conversations ne peuvent que difficilement s'en défendre,
flattés en autrui, dès là que plusieurs y arrivent, de ce qu'ils aimeraient
pour eux-mêmes ; et il ne faut pas penser que cet intérêt d'affection ne soit
pas un appui pour l'État infiniment utile jusque dans les temps de la plus
grande prospérité.

Mais il se présente une grande difficulté dans l'exécution si importante de
ces conversations, qui est la crainte qu'une trop scrupuleuse piété inspire à
Mgr le duc de Bourgogne de tout entretien qui ne roule pas absolument sur les
sciences et les bagatelles, et qui met sa langue et ses oreilles dans de
continuelles entraves, et son esprit dans une pénible contrainte qui le
raccourcit, et qui lui en empêche les principaux usages qu'il ne tiendrait
qu'à lui d'en faire. Son attention à la charité du prochain le conduit à une
ignorance entière de ses défauts, et souvent aussi de ses vertus, et la
frayeur de la blesser en quoi que ce soit ou d'y donner occasion, va jusqu'à
une terreur que les supérieurs des plus saintes maisons regarderaient comme
dangereuse en eux pour le petit et simple gouvernement dont ils se trouvent
chargés pour un temps. Dieu, qui permet les défauts et les vices dans les
hommes et qui défend la calomnie et même la médisance, leur a cependant donné
des yeux pour voir et des oreilles pour entendre, et sa providence, dont la
sagesse est ineffable et qui a si diversement ordonné des diverses sortes de
fonctions de l'esprit humain, commande souvent aux uns ce qu'elle défend aux
autres, et forme une harmonie merveilleuse par cette diversité qui tend
également à sa gloire et au bien de la société des hommes qui sont les États.
Si donc le commun des hommes ne doit voir et entendre qu'à travers la charité
qui croit tout et qui souffre tout, et si l'exacte exécution de ce devoir
forme la paix et la concorde, pourrait-on attendre le même fruit de cette même
conduite fidèlement gardée par ceux qui maintenant sont commis à quelque sorte
de gouvernement, et dans ceux encore entre les mains desquels est ou sera
remise un jour la souveraine administration du royaume ? La confusion, le
chaos, les maux extrêmes, les pièges, les méprises grossières, les artifices,
les énormes ignorances, en un mot les désordres sans nombre qui en
résulteraient, sautent si vivement aux yeux, qu'il est superflu de s'amuser
aux preuves, et qu'il faut conclure que cette vigilance, si fort recommandée à
ceux qui sont en place, consiste très-principalement à être bien instruits de
ce que valent les hommes, à quoi il est impossible qu'ils puissent parvenir
sans s'en informer, sans en parler, sans qu'on leur en dise le bien et le mal
dans toute leur étendue, et c'est après à eux à rechercher la vérité par des
informations multipliées et par un examen où ils apportent tout le
discernement dont, quelque esprit et quelque justesse qu'ils aient, ils ne
peuvent être capables que par ouvrir toutes leurs oreilles au bien et au mal,
et leur bouche à toutes les questions et à tous les propos indirects qui les
peuvent conduire par divers chemins à la connaissance de la vérité. Que si des
places subalternes donnent, je ne dis pas simplement cette espèce de dispense
dans l'usage du précepte de la charité pour la charité même, puisqu'elle est
due au public aux dépens du particulier, mais si ces places imposent cette loi
nécessaire et indispensable, on doit conclure qu'elle oblige bien plus
étroitement ceux dont les emplois sont plus élevés, et à proportion de leur
emploi et de leur importance, et plus que tous ceux-là les princes qui sont
par leur naissance destinés à régner, surtout quand leur âge est devenu
capable de porter leurs devoirs, et qu'ils se trouvent appelés aux affaires.

C'est l'évidence et la force de cette juste considération qui doit non pas
affranchir Mgr le duc de Bourgogne de ses scrupules sur la charité du
prochain, mais les lui faire changer en d'autres, et l'obliger à porter cette
lampe, dont il se sert si soigneusement pour éclairer tous les replis de son
coeur et de sa conscience, non plus à l'examen rigoureux de ce trop scrupuleux
plus ou moins qui lui sera échappé sur quelqu'un ou aux autres en sa présence,
mais bien sur tout ce qu'il aurait dû savoir, et qui lui est échappé par ce
dangereux change de scrupules, et dont l'ignorance ne va à rien moins qu'à ce
qui vient d'être dit plus haut, et à la perte de ce temps si précieux pour
acquérir la connaissance des hommes et leur communiquer la sienne, avant que
Dieu lui en diminue les moyens en l'appelant à la couronne, comme j'ai tâché
de l'expliquer au commencement de ce Discours.

Cette maxime si sûre, que la charité est due au public aux dépens du
particulier, ne peut donc être assez méditée par Mgr le duc de Bourgogne. Il y
découvrira que ce qui est défendu à la plupart des hommes entre eux en qualité
de discours inutiles, vains, dissipés, légers, de médisance, de calomnie, de
prévarication de charité, que tout cela, dis-je, sont les viandes immondes de
l'ancienne loi, permises dans la nouvelle, commandées en certains cas ; je veux
dire que l'usage de tout cela, réglé par la droiture de son intention et par
la nécessité et la charge de son état, lui est permis et commandé, et permis
et commandé aux autres envers lui, à qui ils doivent toute vérité et toute
information par respect pour ce qu'il est, et par la charité qu'ils doivent au
public et à l'État, au timon duquel Dieu même l'a mis, et qu'il ne peut tenir
avec un bandeau sur les yeux sous aucun prétexte, pour saint qu'il paroisse,
sans en devenir à l'instant responsable à l'État et comptable au roi des rois,
qui l'a revêtu d'honneur et de gloire à condition expresse d'en acquitter
toutes les charges et les devoirs, dont le plus important et le plus continuel
est d'être bien instruit des hommes pour se servir d'eux bien à propos. Je
sens qu'un prince très-délicat sur la charité du prochain pourrait
s'effaroucher aisément de ce qui est dit un peu crûment par rapport à sa
délicatesse, par la comparaison des viandes immondes devenues permises et
quelquefois commandées ; mais il ne doit pas séparer de cette expression la
réflexion du sens auquel elle est proposée, qui réservant aux délations et aux
mauvais offices toute l'horreur qui les doit toujours poursuivre et proscrire,
conserve également une sage et nécessaire liberté de vérité et de lumières qui
doit être le motif des instructions qu'il faut rechercher, et l'âme de l'usage
qui s'en doit faire.

Cette matière des conversations, m'ayant comme insensiblement conduit à ce qui
leur pouvait être opposé par la considération de la charité du prochain, me
fournit une occasion si naturelle de dire ce que je pense de la dévotion de
Mgr le duc de Bourgogne que je ne croirais pas remplir ce que je me suis
proposé, si, tout profane que je suis, je ne hasardais d'en découvrir aussi
mes pensées. Ce don de Dieu si grand, si saint, si utile, même pour bien
gouverner les choses de ce monde, pour le bonheur temporel de ce monde même,
ce don si rare, si désirable en tout homme, l'est encore davantage à
proportion de leur puissance et de leur élévation ; c'est un don qui apprend,
avec une singulière excellence, aux grands rois qu'ils ne sont faits que pour
le bien et le bonheur de leurs peuples, et que rien n'est plus
particulièrement fait pour eux que pour le dernier de leurs sujets. C'est
encore ce don qui leur enseigne à pratiquer éminemment cette justice qui
s'étend à tout et dont ils sont si étroitement redevables à Dieu et aux
hommes, qui leur apprend à découvrir leur petitesse parmi tant de grandeur, et
à exercer l'humilité avec une majestueuse douceur, qui augmente leur suprême
dignité jusque devant les hommes, et qui leur attire l'hommage de leurs coeurs
avec une bénédiction du ciel plus abondante. On ne peut donc regarder sans
folie, avec des yeux indifférents, ce grand don dans Mgr le duc de Bourgogne,
sur lequel il y a, outre les raisons générales, des grâces infinies à rendre à
Dieu pour le merveilleux effet qu'il a produit en lui, comme il a été remarqué
au commencement de ce Discours, et sans lequel les plus libertins auraient pu
admirer ses grandes qualités également, mais les aimer moins et les redouter
davantage. Je suis donc bien éloigné non-seulement de ceux qui n'ont pas honte
de s'en plaindre, mais de ceux encore qui lui en désireraient moins, et je
tiens fermement qu'il n'est aucun sujet de ce royaume qui, à ne regarder même
que son bien temporel, ne doive autant ou presque autant rendre grâces à Dieu
de la piété de Mgr le duc de Bourgogne que ce prince lui-même ; mais cette
puissante conviction de mon esprit ne le ferme pas aux réflexions qui se
peuvent faire sur l'austérité qui y est jointe, et qui pourrait être comparée
à quelque petite âpreté d'un fruit très-délicieux. Pour expliquer cette
importante matière, il est nécessaire de se permettre quelque détail après
avoir posé quelques principes qui puissent être reçus. On n'en doit point
chercher ailleurs ici que dans le Saint-Esprit même, parmi les divines
Écritures, où on trouve écrit qu'il faut que *les forts supportent les
faibles*, ordonnance si conforme à la charité du prochain, dont il était
mention tout à l'heure ; ailleurs, *qu'il faut être sage avec sobriété*. Sage
ici doit, ce me semble, comprendre piété, bonnes oeuvres, et tout ce qui
appartient enfin à cette sagesse qui renferme tout ce qui l'est devant Dieu.
Pour peu que l'on médite ces deux passages, on verra bientôt combien ils se
soutiennent tous deux, et combien de rapport ils ont l'un à l'autre. Que les
forts supportent les faibles, n'est-ce pas ne les point effrayer par des
maximes trop sèches et par une conduite trop à la lettre et trop attachée au
scrupule, et à une certaine exactitude que tous ne peuvent pas porter ? Et
garder la sobriété jusque dans la sagesse, n'est-ce pas ne la pas porter au
delà de ce que l'ordinaire des hommes et les faibles peuvent aisément faire ?
Ainsi un sage supérieur est en garde contre le zèle de ses religieux, et en
même temps qu'il a les yeux ouverts sur tout ce qui est du précepte véritable
de la règle, il les ferme sur un grand nombre de bagatelles qui la rendent
plus dure, qui se sont introduites par degrés et en diverses rencontres ; et
sans y renoncer formellement, parce qu'elles sont pieuses, quoique venues
d'ailleurs que de l'instituteur, il est charitablement soigneux de n'y être
pas trop exact pour lui-même, de peur de mortifier par son exemple, jusqu'au
trouble, les faibles de sa communauté, qui atteignant à peine les observances
prescrites et nécessaires, encore qu'ils y soient fidèles, viendraient à s'en
dégoûter par ce surcroît qui n'en fait point partie, et dont l'accablement
leur ferait peur. Voilà donc cette sagesse sobre qui supporte les faibles, et
cette force qui ménage ceux qui en ont besoin jusque dans les monastères, qui
fait les plus excellents supérieurs ; et pour peut qu'on ait occasion par
hasard de fréquenter quelques maisons religieuses, on y aura trouvé bien des
exemples très-loués, et très-recommandables par leurs succès, de ce que j'ose
en avancer. S'il en est donc ainsi parmi des victimes de pénitences cachées
dans le secret de la face de Dieu, et que rien ne détourne de tendre à lui de
toutes leurs forces, de quelle indulgence ne sont donc pas redevables aux
mondains les exemples qui, en caractérisant celui qui doit être leur maître
pour toujours, le leur rendent âprement ou doucement vénérable, les attirent
ou les intimident, et les repoussent par des considérations diverses ou les
invitent par une puissante facilité ! À ces vérités, il s'en doit ajouter une
autre : c'est que la dévotion, qui est de tous les états, doit être
différemment pratiquée par tous les états, et qu'elle devient d'autant plus
parfaite qu'elle se trouve plus proportionnément mesurée, non en elle-même,
mais en sa pratique et en ses effets, à l'état auquel on est appelé. Qu'un
religieux ne doive faire un autre usage de sa piété qu'un autre religieux d'un
autre ordre, ou qu'un autre du sien même, cela est constant, puisque les
divers instituts sont diversement appliqués à l'action et à la contemplation,
à la solitude et à l'instruction des autres, et les divers particuliers qui en
sont à gouverner les autres en divers degrés d'emplois et à être gouvernés.
D'où il résulte que si tous exerçaient leur dévotion en la même manière, que
les jésuites voulussent être solitaires, les chartreux enseigner, ainsi du
reste, et les supérieurs s'anéantir dans l'humilité, et les inférieurs veiller
sur leurs frères et les reprendre, une source si sainte ne laisserait couler
que le poison d'une confusion étrange, qui ne contribuerait à rien moins qu'à
la gloire de Dieu et au salut des hommes. Que s'il est donc vrai que les
divers instituts et les divers offices des maisons religieuses doivent y
diriger diversement la dévotion, cette même nécessité se trouve encore plus
formelle dans les divers états du siècle, dont les devoirs et les fonctions,
étant si différents, doivent tourner aussi la dévotion de chacun si
différemment. Or celle d'un prince, et si proche du sceptre, le doit porter à
tout ce qui l'en peut rendre digne, et le faire paraître tel a tout le monde,
dont la voie la plus importante et la plus assurée est cette double
connaissance des hommes par tous les moyens qui la peuvent acquérir, et une
impression d'estime et de vénération qui se tire également de toutes les
actions du prince, et qui s'y reporte en même temps, en sorte qu'il est
très-vrai de dire que ce réciproque est tel qu'un prince devient recommandable
à proportion du mérite de ses actions, et les actions du prince recommandables
aussi à proportion de son propre mérite. Il ne peut donc prendre garde de trop
près à ce qui forme le tissu de sa vie ; et tout grand, tout sublime, tout
au-dessus qu'il puisse être du commun des hommes par des vertus
extraordinaires, il doit ménager leur faiblesse en s'abaissant à garder
quelque proportion avec eux, et puisqu'il est appelé à être un jour l'image de
Dieu, il ne doit pas dédaigner de voiler sa face devant eux, de peur que
l'éclat de la lumière dont elle brille ne les épouvante, et ne les fasse
mourir, comme il est écrit que pour cette raison Dieu même s'est voilé ainsi
en se découvrant à quelques-uns de son peuple ; et comme Dieu n'y perdit rien
de son immutabilité, le prince aussi, par cette sage et nécessaire
condescendance, ne doit pas craindre aucun affaiblissement de ses vertus.

Ainsi donc une assiduité moins exacte à l'office divin, tous les dimanches et
toutes les fêtes de l'année, n'ôterait rien devant Dieu à Mgr le duc de
Bourgogne des chastes délices qu'il trouve à ouïr chanter ses louanges, et en
se rapprochant plus de l'ordinaire des hommes, il les rendrait plus capables
d'admirer en lui les choses principales qui forment l'essence de la religion.
Ainsi une fuite moins rigoureuse de certaines fêtes qui, dans tous les
siècles, ont été nécessaires pour l'amusement et la majesté des grandes cours,
rendrait en lui la piété plus aimable, je n'ose dire moins terrible. Ainsi un
front plus serein, un air plus aisé, quelque chose de plus leste en de
certaines occasions, dilateraient les coeurs que la vue du contraire resserre
avec crainte. Ainsi un art plus onctueux et plus doux d'allier la haute piété
avec les bienséances de l'âge et du rang, avec les convenances de grand
prince, dirais-je de fils, en quelques rencontres, ajouteraient au mérite de
l'intention de la victoire sur les répugnances, celui de la conformité à son
état, de la douce et charitable condescendance pour les autres, de ce voile
enfin sur la splendeur de sa face que les hommes supportent si difficilement
sans cela, pour ne pas dire qu'ils ne le peuvent, et donnerait à la vertu une
grâce et une douceur qui ne la rabaisserait pas devant Dieu, et qui la
rehausserait infiniment devant les hommes en les rendant capables de l'admirer
et de l'aimer avec transport, affranchie alors de ces rides austères, de ces
presque involontaires froncements, de cette gêne de précisions qui ne sont pas
la vertu, et qui, entées sur elle, font tout fuir en sa présence, et creusent
chez les hommes qui en dépendent les plus profondes dissimulations. Elles y
sèment une horrible et abondante hypocrisie, et toutes les autres si
dangereuses transformations qu'opèrent l'intérêt et l'ambition dans les
courtisans et dans ceux qui veulent ou arriver, ou au moins plaire. De là
s'élève un mur entre le prince et les hommes, qui devient d'autant plus
impénétrable, que sa nature, la plus épaisse de toutes, se trouve aidée de
cette crainte de blesser la charité qui supprime avec sécurité tous moyens de
percer les masques, par quoi périt avant de pouvoir naître cette double
connaissance des hommes, devoir toutefois si grand et si principal d'un
prince.

Mais il ne me suffit pas d'avoir tâché d'expliquer l'excellence et la
nécessité du devoir d'un prince de connaître les hommes, si je ne m'efforce de
représenter aussi l'excellence et la nécessité du devoir d'un prince de se
faire connaître aux hommes, ce qui n'a pu jusqu'ici être assez fortement
touché. Il n'est personne qui ne convienne que, de l'idée qui se conçoit d'un
prince par l'effet des regards curieux qui le percent et des réflexions que
l'application y ajoute, ne se forment toutes les démarches d'une cour, et par
elle d'un État, qui ont rapport à lui en quelque genre que ce puisse être, que
chacun ne s'anime ou ne se ralentisse à bien faire sur la mesure (je parle du
gros qui est l'important), sur la mesure d'utilité ou d'inutilité qu'il y voit
pour son intérêt, et qu'il ne s'accoutume au travail, ou ne se contente de
l'apparence suivant ce qu'il juge qu'il faut ou qu'il suffit ; que mesurant son
respect et son zèle sur ce qu'il pense du prince, l'un et l'autre ne soit vif
ou éteint, et leurs effets de même, suivant ce que son opinion ou l'expérience
lui enseigne être le plus profitable, et que de ce prince de tout bien ou de
tout mal, qui est le respect de l'opinion d'un prince, ne coulent pour lui
tous les déportements de tous ceux qui, en tout genre, composent l'État qui le
regarde. Ces vérités si grandes et si solides, que la raison et l'expérience
de tous les siècles rendent telles, n'ont besoin que d'un peu de méditation
pour en faire sentir tout le poids et toute l'étendue, sans avoir recours à
une plus grande explication, et ne demandent qu'un peu d'application à Mgr le
duc de Bourgogne, laquelle me force à un court examen qui m'a souvent coûté
bien des réflexions amères. Pour y entrer utilement tout d'un coup, il serait
infiniment à désirer que ce prince qui n'a point changé, et qui si constamment
est digne que l'on ne change point pour lui, fît quelque comparaison de
lui-même pendant ses deux premières campagnes et tout le temps qui les a
suivies, jusqu'à son départ pour la dernière, avec lui-même pendant cette
dernière campagne et depuis. Jamais le fameux prince de Galles, dont toute
l'Europe plaint encore aujourd'hui avec les mêmes élans que l'Angleterre le
sort trop promptement tranché, ne fit plus véritablement les délices des
siens, le plus doux espoir de son pays, l'admiration la plus attentive de tous
les grands hommes de son temps, et de toutes les terres étrangères, que Mgr le
duc de Bourgogne dans ces premiers temps. Tout ce qui respire encore en est
témoin, et ses modestes yeux n'ont pu refuser de s'en apercevoir eux-mêmes.
Qu'est-il donc arrivé depuis qui ait pu affaiblir tant de lustre, et qui ait
rendu cet éclat moins vif dans tous les lieux, même les plus reculés, où il
avait pénétré ? une pratique de piété la plus simple qui soit conseillée par
la vérité même, mais si contraire à l'état de Mgr le duc de Bourgogne, que je
crois pouvoir avancer, sans témérité, que de cette pratique de vertu, le
comble de toutes les autres pour le commun des hommes, il ne doit pas être
sans crainte d'en compter un jour devant Dieu.

Je me garderai bien de tomber dans un détail cruel, qui rouvrirait en moi des
plaies encore sanglantes, de ce que j'ose nommer également des deux côtés des
attentats, en l'un d'impudence, en l'autre de patience, et dont le châtiment
est trop pesamment tombé de ce dernier côté, sans que celui qui est
tardivement arrivé à l'autre ait rien produit de solide, que les acclamations
les plus fortes et les plus tendres des coeurs, l'espérance et l'admiration la
plus vive, la gloire la plus brillante mais la plus solide, qui suivront
toujours la jeune mais vénérable princesse qui, si continuellement et si
constamment sensible à la gloire de son époux, a triomphé seule, également
grande devant Dieu et devant les hommes, par un changement inattendu que seule
elle a produit^[La chute sans retour du duc de Vendôme. *(Note de
Saint-Simon.)*] : action si conforme à l'état où la Providence l'a placée, et
qui en a si dignement rempli tous les divers et plus importants devoirs. C'est
de ces mêmes devoirs que ceux de Mgr le duc de Bourgogne le devaient presser
de se souvenir, et de ce qu'ils exigeaient de lui pendant tout le cours de
cette campagne dans le rang et la place où il était, dont la conservation du
respect et des droits sacrés de sa naissance lui étaient si étroitement
recommandés par tout ce que la piété bien entendue a de plus indispensable, et
auxquels il a donné lieu et audace de penser qu'il ne songeait pas, alors ni
depuis. Les conséquences de cette omission sont telles, que la plus grande
application de Mgr le duc de Bourgogne doit se porter incessamment sur elle,
comme sur ce qu'il a et qu'il aura jamais de plus important, puisqu'il n'y a
rien qui expose un prince à de plus grands ni à de plus continuels dangers que
le malheur de s'être rendu soi-même évidemment complice de l'opinion publique,
du dedans et du dehors, ou qu'il n'est pas sensible ou qu'il s'est fait une
religion de ne l'être pas. J'irais trop loin si j'en disais davantage ; mais
l'importance extrême de cette matière, qui ne peut être assez comprise, m'a
forcé d'aller aussi avant que je fais, et que je n'ai au moins pu me dispenser
de faire.

C'est cet amour de l'ordre qui conserve à chaque état ce qui lui appartient,
non par attachement, par goût, par amour-propre, mais par respect pour la
volonté de Dieu énoncée par la parole muette mais toujours existante des
devoirs respectifs des divers états, et par amour pour cette justice
distributive qui doit veiller sans cesse, qui est tant recommandée à ceux qui
se trouvent revêtus de puissance et sans laquelle toute l'harmonie des états
se défigure et se renverse peu à peu d'une étrange manière et jusqu'à un point
pernicieux. La négligence de le maintenir remarquée dans un prince, par
quelque considération que ce soit, devient bientôt un mobile puissant de
trouble qui dégénère en destruction ; et il n'est point de motif, pour saint
qu'il soit en soi, qui y puisse servir d'excuse devant Dieu ni devant les
hommes. Mais il faut mettre des bornes à l'abondance et à l'importance de
cette matière, qui est intarissable, et qui se présente presque à tous moments
à un grand prince par les occasions continuelles de méditation et de pratique.

Une des choses du monde que doit le plus soigneusement éviter un prince
destiné à régner est l'opinion parmi les autres, que, frappé trop fortement de
quelque chose, il ne mesure toutes ses connaissances et tous ses choix que
là-dessus, et que l'impression que le monde a reçue de la grande dévotion de
Mgr le duc de Bourgogne, ne continue à le persuader que ce prince ne juge de
l'aptitude et de la capacité même des hommes que par ce qu'il leur croit de
piété, et qu'il ne préfère un homme de bien pour tout emploi, sans nulle autre
raison que celle de sa vertu. Il suffit de présenter cette pensée toute nue
pour en faire apercevoir les suites funestes en réalité, si cette opinion
était fondée, et que l'exécution en fût réelle, ou même, étant fausse, qu'elle
ne cessât point de prévaloir parmi les hommes. C'est aussi ce qui mérite tous
les soins et toute l'attention possibles, pour ôter au monde une impression si
dangereuse, et si aisément féconde en toutes sortes de grands inconvénients.

On ne peut exagérer assez la funeste croyance qu'a trouvée partout cette
prétendue consultation faite en Sorbonne, au moins à plusieurs docteurs
particuliers, par ordre de Mgr le duc de Bourgogne : savoir, si dans les
conjonctures présentes il est ou il n'est pas permis de faire la guerre au roi
d'Espagne. Nier ce fait à Paris et dans les provinces, on s'élève avec
impétuosité et on ne souffrira pas, dit-on, qu'on en impose ; le nier à la
cour, aux personnages de l'un et l'autre sexe, on sourit et on change
dédaigneusement de propos. Si on est plus libre avec eux, ils déclarent leur
compassion pour les dupes qui ne le veulent pas croire, et ils finissent
souvent par l'indignation. Leur opiniâtreté se soutient par la fréquence et la
longueur des entretiens de Mgr le duc de Bourgogne avec son confesseur, auquel
on souhaite longue vie, parce qu'on l'estime et qu'on en craindrait un autre.
On regarde cette place comme la première dans le conseil du prince, et à
l'avenir dans le conseil du roi qu'il sera un jour. On pense avec angoisse que
le ministère ne sera plus séparable de la théologie ; que les affaires, que les
grâces, que tout enfin deviendra point de conscience et de religion ; et on
jette tristement les yeux sur les derniers princes de la maison d'Autriche qui
ont porté la couronne d'Espagne. À ces frayeurs des bons se joignent les
réflexions malignes des fripons. Toute réplique est exclue, proscrite,
inutile ; et voilà de ces inconvénients profonds qu'un prince ne soit pas connu
des hommes.

C'est ce qui doit puissamment convier le nôtre de ne perdre plus un seul
instant à travailler de toutes ses forces à parvenir à cette double
connaissance des hommes si souvent répétée, à y arriver par tous les moyens
possibles, à s'en faire une loi par principe de religion, et à renfermer
tellement la sienne dans la justesse de ce qu'elle lui impose, par rapport à
son état, qu'il s'affranchisse de tout ce qui n'en est pas l'essence par cette
douce liberté des enfants de Dieu, qui de l'intérieur se répand aux choses
extérieures. Qu'il cesse de mettre sous le boisseau cette pure et brillante
lumière que Dieu même, en l'en revêtant, a placée sur le plus haut chandelier ;
qu'il paroisse donc tout ce que véritablement il est, et, pour ne point tomber
dans la répétition des justes éloges qui ont commencé et qui doivent finir ce
Discours, qu'il s'assure qu'il paraîtra, comme autrefois Tite, les délices du
genre humain, et que, sans rien perdre de la sainteté de saint Louis, il se
montrera aussi grand que les derniers rois ses illustres et magnanimes pères ;
que pour cela il n'a qu'à le bien vouloir, puisqu'il ne s'agit que d'en
développer la vérité et la réalité au monde, lesquelles sont avec tant
d'abondance en Mgr le duc de Bourgogne.

Vous avez si absolument voulu que je vous écrivisse mes pensées sur Mgr le duc
de Bourgogne, et qu'en même temps je vous rendisse compte de celles qui ont
prévalu dans le monde sur ce prince, que je n'ai pas cru qu'il me fût permis
de rien omettre des miennes ni de celles du public. J'ai remarqué, en
commençant, que l'oisiveté devenue l'apanage de mon état me répand plus que
vous dans le monde, et m'y expose à entendre ses sottises. Vous m'êtes témoin
combien souvent et vivement elles m'ont irrité, par rapport à Mgr le duc de
Bourgogne ; et, outre le public que je n'ai pas redouté sur cela, j'en ai
autant de témoins que d'amis particuliers et ce qu'il y a de personnes
principales des deux sexes avec lesquelles je vis en privance. C'est
maintenant à votre profonde sagesse et votre judicieux discernement à juger de
ce que vous m'avez contraint d'exposer sous vos yeux, et à moi à m'y
abandonner sans réserve. La matière en est telle, qu'il ne faut pas un moindre
ni un moins ancien respect que celui que je vous ai voué pour vous donner
cette marque si singulière de mon entière obéissance. L'usage en sera pour
vous seul, s'il vous plaît ; et la confiance qu'une longue et douce habitude me
commande d'avoir en vous, jointe à celle que vous avez de garder
impénétrablement les plus grands secrets de l'État, me fait compter sans
crainte que vous ne me garderez pas celui-ci moins religieusement que vous
faites ceux-là, puisque vous jugez bien vous-même qu'il m'est d'une importance
infinie.
