# CHAPITRE XVII.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Situation du cardinal de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État de la famille du cardinal de Bouillon, et ses idées bâties dessus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Bouillon, furieux de la perte d'un procès, passe à Montrouge [et] à Ormesson.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Évasion du cardinal de Bouillon, que le prince d'Auvergne conduit à l'armée des ennemis, où il reçoit toutes sortes d'honneurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettre folle du cardinal de Bouillon au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Analyse de cette lettre.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le cardinal de Bouillon languissait d'ennui et de rage dans son exil dont il
ne voyait point la fin, quoique l'adoucissement qu'il en avait obtenu lui eût
donné des espérances. Incapable de se donner aucun repos, il avait passé tout
ce loisir forcé dans une guerre monastique. Il avait voulu soutenir, et même
étendre, sa juridiction d'abbé de Cluni sur les réformés. Ceux-ci, profitant
de la disgrâce, n'oublièrent rien pour secouer ce que la faveur passée leur
avait fait subir de joug. Ce ne furent donc que procès de part et d'autre sur
ce que les moines traitaient d'entreprises, et le cardinal de révolte. Il
n'était pas douteux que l'abbé de Cluni ne fût général de cet ordre et le
supérieur immédiat de la congrégation. Il ne l'était pas non plus qu'il ne
fallût être moine pour pouvoir être général et en exercer l'autorité. La
grandeur de cette abbaye en collations immenses l'avait fait usurper par des
séculiers puissants. Les cardinaux, les premiers ministres, les princes du
sang qui l'eurent en commende prétendirent les mêmes droits que les abbés
réguliers ; et la dispute, avec divers succès, n'avait point cessé jusqu'au
temps que le cardinal de Bouillon eut cette abbaye.

La division qui s'y était mise par la réforme tout à fait séparée en tout des
religieux anciens avait augmenté les différends. Ceux-ci, aussi peu réformés
que leurs abbés, tenaient presque tous pour lui contre les réformés ; et la
passion de posséder les bénéfices claustraux ou affectés aux religieux était
une pomme de discorde dont l'abbé savait profiter. De là, duplicité d'offices
et de titulaires, de bénéfices, de la collation de l'abbé et de l'élection des
religieux ; et une hydre de procès et de procédés entre eux, où l'abbé était
toujours compromis et presque toujours partie. On a vu l'éclat que le cardinal
de Bouillon fit contre Vertamont, premier président du grand conseil, sur un
arrêt très-important qu'il prétendit que ce magistrat avait falsifié. Il
renouvela ses plaintes contre le grand conseil, même sur un procès d'où
dépendait une grande partie de sa juridiction. Il prétendit que ce tribunal
tirait pension de l'ordre de Saint-Benoît dont toutes les causes lui étaient
attribuées, et qu'aucune de leurs parties n'y pouvait avoir justice. La chose
alla si loin qu'elle fut longtemps devant le roi, et lui en espérance qu'elle
serait évoquée pour être jugée au conseil de dépêches^[Conseil où l'on
traitait des affaires de l'intérieur du royaume et où s'expédiaient les
dépèches pour les gouverneurs, intendants et autres magistrats chargés du
gouvernement des provinces. Voy. à la fin du t. I^er, p. 445, la note sur les
*Conseils du roi*.]. Le chancelier, trouvant qu'il y allait de l'honneur de la
magistrature d'attirer cette affaire devant le roi, et, qu'après cet éclat le
grand conseil aussi n'en pouvait demeurer juge, prit un tempérament, et
proposa au roi de la renvoyer à la grand'chambre à Paris. Le cardinal, fort
affligé de ce renvoi, ne laissa pas de faire les derniers efforts de crédit
par sa famille, qui sollicita tant qu'elle put, et se trouva à l'entrée des
juges, où je ne crus pas leur devoir refuser d'aller avec eux. L'affaire dura
longtemps, et nonobstant tous ces soins elle fut perdue. Ce fut la dernière
goutte d'eau qui fait répandre l'eau d'un verre trop plein, et qui consomma la
résolution que le cardinal de Bouillon roulait depuis longtemps dans sa tête
et qu'il exécuta pendant le siège de Douai.

Avant d'entrer dans ce récit, il faut se souvenir de l'état de la famille du
cardinal de Bouillon, pour mieux entendre les idées auxquelles il se livra. Sa
grand'mère, seconde femme du maréchal de Bouillon, était fille du fameux
fondateur de la république des Provinces-Unies, et soeur des électrices
palatines et de Brandebourg. Sa mère était
Berghes^[Éléonore-Catherine-Fébronie de Berg ou Berghes, morte le 14 juillet
1657. Il en est souvent question dans les *Mémoires* du cardinal de Retz.],
dont la maison toujours bien alliée a tenu un rang distingué, parmi la
première noblesse des Pays-Bas, quoique directement sortie par mâles de Jean,
sire de Glimes, bâtard de Jean II, duc de Lothier, c'est-à-dire de Brabant, et
légitimé par lettres du 27 août 1344, à Francfort, de l'empereur Louis de
Bavière. La comtesse d'Auvergne, première femme de son frère, et la seule dont
il ait eu des enfants, était héritière du marquisat de Berg-op-Zoom par une
Witthem, sa mère, et le père de cette comtesse d'Auvergne était fils de
Jean-Georges, comte de Hohenzollern, que l'empereur Ferdinand III fit prince
de l'empire. La seconde femme du même comte d'Auvergne était Wassenaer, de la
première noblesse de Hollande, des mieux alliés et fort souvent dans les
grands emplois de la république. Le prince d'Auvergne, son neveu, après avoir
déserté, comme il a été dit, avait épousé la soeur du duc d'Aremberg à
Bruxelles. C'était là des alliances qui donnaient au cardinal de grandes
espérances du côté des Pays-Bas, et le prince Eugène était fils d'une soeur de
la duchesse de Bouillon, belle-soeur du cardinal. [De] ses deux soeurs, l'une
avait épousé le duc d'Elboeuf, dont le duc et le prince d'Elboeuf ; l'autre un
oncle paternel de l'électeur de Bavière et de M^me^ la Dauphine, qui était mort
sans enfants en 1705, et elle l'année suivante, aussi en Allemagne.

De toutes ces alliances, il espéra assez de crédit dans les Provinces-Unies,
dans les Pays-Bas et à Vienne, pour procurer au prince d'Auvergne, à qui dans
cette chimère il persuada sa désertion, d'assez grands établissements qui,
aidés du service et des grades militaires, et de ses terres dans ces pays-là,
le portassent au stathoudérat comme sorti du fameux prince d'Orange, dont la
mémoire est encore si chère à la république qu'il a fondée. Dans cette
chimère, il avait fait faire à sa soeur de Bavière, qui était riche, un
testament par lequel elle donna tous ses biens au prince d'Auvergne, au
préjudice de M. de Bouillon et de ses enfants, et au défaut de toute postérité
du prince d'Auvergne à la maison de Bavière. Le dessein du cardinal était
d'enrichir ce prince d'Auvergne et sa branche, et d'intéresser en lui, en ses
biens et en sa branche, la maison de Bavière par cette substitution qui la
regardait. Il se repaissait donc de ces idées et des heureux arrangements
qu'il avait ménagés pour en disposer les succès, tandis qu'il errait d'abbaye
en abbaye, qu'il tuait le temps en voyages à petites journées, et qu'il
guerroyait avec ses moines. En même temps il épargnait, avec un soin qui
pouvait passer pour avarice, les grands revenus dont il jouissait en bénéfices
immenses et en patrimoine, dont il n'avait jamais voulu se dessaisir ; et il
amassait pour les futures contingents dont l'ennui et le dépit de sa situation
le tentait, et pour lesquels il voulait toujours être préparé. Dans cet esprit
il fit passer beaucoup d'argent en pays étrangers, et ne garda que le
nécessaire, le portatif et des pierreries, pour être en liberté de faire
toutefois et quantes tout ce qu'il voudrait.

Dans ces pensées, outré de ne voir point de fin à son exil ni aux entreprises
de ses moines, il profitait de l'adoucissement de son exil, qui lui permettait
d'aller et de venir sans s'approcher trop près, pour aller de ses abbayes de
Bourgogne à celle de Saint-Ouen de Rouen ; et il obtint dans ce voyage la
liberté de s'arrêter quelques jours aux environs de Paris, sans toutefois
entrer dans la ville. Outre le plaisir d'y voir sa famille et ses amis, il
espéra que ce nouvel adoucissement influerait sur son procès, prêt à juger à
la grand'chambre, et lui donnerait moyen d'y veiller avec plus de succès. Il
vint donc s'établir pour quelques jours dans le village de Montrouge, et ce
fut là qu'il apprit qu'il avait entièrement perdu son procès, et sans retour
toute juridiction sur les moines réformés de la congrégation de Cluni, à
l'égard desquels il ne lui était rien laissé de plus qu'à tous les abbés
commendataires du royaume. À cette nouvelle la rage où il entra ne se peut
exprimer. Les fureurs, les injures, les transports, les cris épouvantèrent ; il
ne se posséda plus, et se livra tout entier au plus violent désespoir :
vingt-quatre heures ne purent apaiser une agitation si violente. Le Nain, son
rapporteur ; le procureur général, depuis chancelier, dont l'avis et les
conclusions ne lui avaient pas été favorables ; le parlement entier étaient
l'objet de ses imprécations. Le lendemain il passa la Seine au bac des
Invalides, et s'en alla à Ormesson chez Coulanges qui lui était fort attaché.

Dans ce même temps il se faisait une tentative pour son retour, il parut même
que le roi n'y résisterait pas longtemps ; mais le moment n'en était pas encore
venu, et ce délai, qui concourut avec la perte de ce procès, acheva de lui
tourner la tête et de précipiter sa résolution. Il n'avait vu à Montrouge que
ses neveux d'Auvergne et ses gens d'affaires. Il ne voulut voir personne à
Ormesson que les mêmes, deux ou trois amis particuliers, quelques gros bonnets
des jésuites, comme les PP. Gaillard et de La Rue, qui étaient tout à lui,
encore les fit-il attendre longtemps avant de les voir, par grandeur ou par
humeur. Il demeura une quinzaine à Ormesson, où apparemment il arrangea toutes
les mesures de sa fuite, sans sortir presque de sa chambre. Comme il avait la
liberté de toutes ses abbayes, il changea son voyage de Normandie en celui de
Picardie, séjourna peu à Abbeville, et gagna Arras, où il avait l'abbaye de
Saint-Waast ; de là, feignant d'aller voir son abbaye de Vigogne, il partit
dans son carrosse, monta à cheval en chemin, et piqua au rendez-vous qu'il
avait pris, qu'il manqua de quelques heures.

On sut assez tôt à Arras qu'il avait pris la fuite pour débander un
détachement après lui ; il fut au moment d'y tomber, mais à force de courre çà
et là, il donna enfin dans un gros de cavalerie ennemie avec lequel son neveu
le cherchait, bien en peine de ce qu'il était devenu. Là, il vomit ce qu'il
retenait sur son coeur depuis tant d'années, en ce premier moment de liberté.
Dès qu'ils furent assez avancés pour être en sûreté, il mit avec son neveu
pied à terre dans un village où ils conférèrent ensemble, puis remontèrent à
cheval et arrivèrent à l'armée des ennemis.

Aussitôt le prince Eugène et le duc de Marlborough le vinrent saluer, et lui
présenter l'élite de l'armée. Ils lui demandèrent l'ordre, il le leur donna,
et ils le prirent ; en un mot, ils lui rendirent et lui firent rendre les plus
grands honneurs. Un pareil changement d'état parut bien doux à cet esprit si
altier et si ulcéré, et lui enfla merveilleusement le courage. Il paya ses
nouveaux hôtes par les discours qui leur furent les plus agréables sur la
misère de la France, que ses fréquents voyages par les provinces avaient
montrée à ses yeux, sur son impuissance à soutenir la guerre, les fautes qui
s'y étaient faites, le mauvais gouvernement, les mécontentements de tout le
monde, l'épuisement extrême et le désespoir des peuples ; enfin il ne les
entretint que de ce qui les pouvait flatter, et n'oublia rien de tout ce que
peut la perfidie et l'ingratitude, en qui un si prodigieux amas de bienfaits
est tourné en poison et en espérance de piédestal à une nouvelle et
indépendante grandeur, dans le même esprit de félonie qui anima ses pères et
qui leur a bâti cette prodigieuse fortune dont les établissements immenses
n'ont pu gagner ni satisfaire eux ni leur postérité. Le roi apprit cette
évasion par un paquet adressé à Torcy, laissé par le cardinal à Arras, sur sa
table. C'était une lettre au roi avec une simple adresse à Torcy de deux mots.
Cette lettre est une si monstrueuse production d'insolence, de folie, de
félonie, que sa rareté mérite d'être insérée ici. Jusqu'au style est
extravagant qui, à force d'entasser tout ce dont ce coeur et cette tête
regorgeait, rend cette lettre à peine intelligible.

« Sire,

« J'envoie à Votre Majesté par cette lettre que je me donne l'honneur de lui
écrire, après dix ans et plus des plus inouïes, des plus injustes et des moins
méritées souffrances, accompagnées durant tout ce temps-là de ma part, de la
plus constante et peut-être trop outrée, non-seulement à l'égard du monde,
mais à l'égard de Dieu et de son Église, patience, et du plus profond silence ;
j'envoie, dis-je, à Votre Majesté avec un très-profond respect la démission
volontaire, qui ne peut être regardée par personne comme l'aveu d'un crime que
je n'ai pas commis, de ma charge de grand aumônier de France et de ma dignité
de l'un des neuf prélats commandeurs de l'ordre du Saint-Esprit qui a
l'honneur d'avoir Votre Majesté pour chef et grand maître, qui a juré sur les
saints Évangiles le jour de son sacre l'exacte observation des statuts dudit
ordre, en conséquence desquels statuts je joins dans cette lettre le cordon et
la croix de l'ordre du Saint-Esprit, que par respect et soumission pour Votre
Majesté j'ai toujours porté sous mes habits depuis l'arrêt que Votre Majesté
rendit contre moi, absent et non entendu dans son conseil d'en haut^[Il ne
faut pas confondre le *conseils d'en haut*, avec les *conseils du roi*, dont
il a été question à la fin du t. I^er p. 445, note. Le conseil d'en haut ne se
composait que d'un petit nombre de ministres. Les secrétaires d'État y
rapportaient les affaires, tandis que, dans les conseils du roi, cette
fonction appartenait aux maîtres des requêtes. À l'époque dont parle
Saint-Simon, le roi, le Dauphin, le chancelier, le duc de Beauvilliers et le
secrétaire d'État rapporteur formaient le conseil d'en haut.], le il septembre
1701. En conséquence, de ces deux démissions que j'envoie aujourd'hui à Votre
Majesté, je reprends par ce moyen la liberté que ma naissance de prince
étranger, fils de souverain, ne dépendant que de Dieu et de ma dignité de
cardinal-évêque de la sainte Église romaine, et doyen du sacré collège, évêque
d'Ostie, premier suffragant de l'Église romaine, me donne naturellement :
liberté séculière et ecclésiastique dont je ne me suis privé volontairement
que par les deux serments que je fis entre les mains de Votre Majesté en 1671,
le premier pour la charge de grand aumônier de France, la première des quatre
grandes charges de sa maison et de la couronne, et le second serment pour la
dignité d'un des neuf prélats commandeurs de l'ordre du Saint-Esprit, desquels
serments je me suis toujours très-fidèlement et très-religieusement acquitté,
tant que j'ai possédé ces deux dignités, desquelles je me dépose aujourd'hui
volontairement, et avec une telle fidélité aux ordres et aux volontés de Votre
Majesté, en tout ce qui n'était pas contraire au service de Dieu et de son
Église, que je désirerais bien en avoir une semblable à l'égard des ordres de
Dieu et de ses volontés, à quoi je tâcherai de travailler uniquement le reste
de mes jours, servant Dieu et son Église dans la première place après la
suprême où la divine providence m'a établi, quoique très-indigne ; et en cette
qualité qui m'attache uniquement au saint-siége, j'assure Votre Majesté que je
suis et serai jusqu'au dernier soupir de ma vie avec le respect profond qui
est dû à la majesté royale, « Sire,

« De votre Majesté

« Le très-humble et très-obéissant serviteur, « *Signé* le cardinal de
Bouillon,

« Doyen du sacré Collège. »

Quoique cette lettre contienne autant de sottises, d'impudence et de folie que
de mots, on ne peut s'empêcher d'en faire quelque analyse. Premièrement, il
faut avoir bonne haleine et bonne mémoire pour aller jusqu'au bout de la
première phrase, et travailler pour démêler les continuels entrelacements de
ses parenthèses et de son sens si suspendu. Dans cette phrase autant de faux
et de vent que d'insolence. Il a souffert des persécutions qu'il ose reprocher
au roi comme les plus injustes, les plus inouïes et les moins méritées. C'est
donc lui dire, parlant à lui, qu'il est un tyran, puisqu'il faut l'être pour
faire souffrir le plus injustement, et d'une manière inouïe quiconque ne l'a
pas mérité. Mais ces souffrances quelles sont-elles ? Après avoir longtemps
souffert un spectacle de désobéissance publique sur le premier théâtre de
l'Europe, et toutes les menées passibles pour s'y faire soutenir par le pape
et tout le sacré collège qui le blâmèrent et se moquèrent de lui, le roi lui
saisit son temporel, et par famine l'obligea enfin à exécuter l'ordre qu'il
lui avait donné de revenir en France, où son temporel lui fut rendu, et où,
pour tout châtiment, il fut exilé dans ses abbayes.

Voilà donc ces souffrances si injustes, si inouïes qu'il a souffertes,
ajoute-t-il, avec une patience outrée à l'égard du monde, de Dieu et de son
Église. Mais en quoi Dieu et son Église sont-ils intéressés en cet exil ? Où
est l'offense à Dieu, où le préjudice à l'Église ? Quelle part a-t-elle pu y
prendre ; et à l'égard du monde où est le scandale ? Il est entier ainsi que le
péché dans la désobéissance et dans la lutte de désobéissance poussée si loin
et avec tant d'éclat et non dans une punition devenue nécessaire, pour le
faire obéir, adoucie incontinent après par le relâchement de ses revenus, et
réduite à un simple exil chez lui dans ses abbayes, c'est-à-dire pour un
laïque dans ses terres ; et cette patience outrée à le supporter, comment
eût-il fait pour ne l'avoir pas ? et quel gré peut-il en prétendre ? Il envoie,
dit-il, sa démission volontaire, et il prend grand soin de la préserver de
l'opinion de l'aveu d'un crime qu'il n'a point commis. Il était cardinal de la
nomination du roi, et il était chargé de ses affaires à Rome ; en même temps il
avoue lui-même qu'il avait prêté serment au roi. Dans cet état il tombe en la
défiance et en la disgrâce du roi qui le rappelle. Malgré beaucoup d'ordres
réitérés et les plus précis, il s'obstine à demeurer à Rome, ose mettre en
question si un cardinal est obligé d'obéir à son roi, n'oublie rien pour
engager la cour de Rome à prendre parti pour la négative, et donne ce
spectacle public de lutte contre le roi.

En quel siècle, en quel pays n'est-ce point là un crime et un crime de
lèse-majesté le plus grave après celui du premier chef ? Il est égal à celui de
la révolte à main armée, puisqu'il n'a pas tenu à lui de faire une affaire
d'État et de religion de la sienne particulière et d'armer pour soi la cour de
Rome. Avec quel front ose-t-il donc nier ce crime si long et si public jusqu'à
la délicatesse de se précautionner contre l'opinion d'un aveu tacite par sa
démission, et cette démission il a grand soin de l'inculquer volontaire, et de
marquer en même temps la date où elle lui a été demandée : or il conste de
cette date, qu'il a désobéi près de dix ans à la volonté du roi là-dessus, et
neuf à l'arrêt qui l'a dépouillé, puisque, n'osant avec tout son orgueil
continuer à porter l'ordre après que l'ambassadeur du roi eut été chez lui
pour lui déclarer et lui faire exécuter cet arrêt, il a eu l'enfance et la
misère qu'il avoue ici, et qui ne peut avoir d'autre nom de porter en dessous
ce qu'il n'osait plus montrer en dessus, et témoigna ainsi sa petitesse et sa
faiblesse d'une part, et de l'autre son orgueil et son opiniâtreté. Envoyer
après dix ans de cette conduite sa démission, et s'évadant du royaume, cela
peut-il s'appeler une démission volontaire ? n'est-ce point plutôt une
dérision, et dire au roi en effet qu'elle n'est volontaire que parce que rien
n'a pu la tirer de lui, tant qu'il n'a pas voulu la donner, et qu'il ne la
donne que parce qu'il sort du royaume, et qu'il la veut bien donner ? et pour
ajouter toute espèce d'insulte, il met dans sa lettre au roi un vieux cordon
bleu, sale et gras, avec sa croix du Saint-Esprit, car le cordon était tel à
la lettre.

L'enflure des dignités dont il se démet n'est digne que de risées. Personne
n'ignore qu'à l'institution de l'ordre, Henri III voulant favoriser Jacques
Amyot, son précepteur et du feu roi son frère, qui avait été récompensé de
l'évêché d'Auxerre et de la charge de grand aumônier de France, celle de grand
ou de seul aumônier de l'ordre fut attachée pour toujours à celle de grand
aumônier de France, et sans faire aucunes preuves parce que Amyot n'en pouvait
faire ; que par conséquent toujours, depuis, être grand aumônier et porter
l'ordre est une seule et même chose, sans rien de séparé ni de distinct ; et
qu'ainsi le grand aumônier, quelque grand qu'il soit par soi ou par sa charge,
n'est point autre chose qu'un officier de l'ordre, n'en fait point le neuvième
prélat, qui tous huit font preuves et sont partagés par moitié en cardinaux et
en évêques. C'est donc un pathos très-puéril que fait ici le cardinal de
Bouillon, et une cheville très-inutile, que l'énoncé qu'il fait que le roi est
grand maître de l'ordre, et qu'il en a juré les statuts à son sacre ; il est
selon les statuts de dégrader un chevalier de l'ordre pour certains crimes,
surtout de félonie, de lèse-majesté, etc., dont il y a de grands exemples et
en nombre ; à plus forte raison est-il en la disposition du roi de faire
défaire un officier de l'ordre de sa charge, dont il y a aussi maints
exemples, et de lui en demander la démission. Ce dernier cas s'est vu plus de
quinze ans dans M. de Châteauneuf-Phélypeaux, secrétaire d'État, greffier de
l'ordre, et le portant au lieu de Castille^[Il s'agit de Jeannin de Castille,
et non de la province de Castille, comme on l'a supposé dans l'édition
Sautelet, où l'on a, en conséquence, corrigé ainsi la phrase : *ait lieu de
Castille*, où *il fut tout ce temps-là exilé*.], qui fut tout ce temps-là
exilé et par delà pour refuser sa démission, et qui toutefois ne portait plus
l'ordre, et ne l'a jamais porté depuis qu'au bout de quinze ou seize ans il
donna sa démission, et c'est le grand-père maternel du prince d'Harcourt, qui
a pris le nom de Guise. Mais l'exemple d'Amyot est bien plus juste encore au
cardinal de Bouillon : aussi ingrat que lui, il s'abandonna à la Ligue. Henri
IV, commençant à devenir le maître, lui ôta la charge de grand aumônier, et
conséquemment l'ordre, qu'il donna au fameux Renauld de Beaune, archevêque de
Bourges alors, puis de Sens, qui venait de lui donner l'absolution et de le
communier dans l'église de l'abbaye de Saint-Denis.

Pour un homme qui a autant vécu à la cour que le cardinal de Bouillon, il est
difficile de comprendre ce qu'il veut dire ici, quand il y donne sa charge
pour la première des quatre grandes de la maison du roi et de la couronne.
Premièrement, on lui niera tout court que la charge de grand aumônier soit un
office de la couronne, sans qu'il puisse, ni aucun autre, ni le prouver, ni en
montrer la moindre trace. Ces offices ont ce privilège particulier qu'ils ne
se peuvent ôter aux titulaires, malgré eux, que juridiquement et pour crime.
Quand Amyot fut dépouillé, la Ligue était encore assez puissante pour le
soutenir et pour embarrasser Henri IV, s'il avait fallu du juridique. Il n'en
fut pas seulement question, et Amyot demeura dépossédé et exilé dans son
diocèse le reste de ses jours qui durèrent encore quelques années. En second
lieu, que veut dire le cardinal de Bouillon avec ses quatre charges de la
maison du roi et de la couronne, dont la sienne est la première ? A-t-il
oublié que rien n'est plus distinct qu'office de la couronne et grandes
charges de la maison du roi, dont aucune ne s'est jamais égalée à ces offices ?
En troisième lieu, où n'en a-t-il pris que quatre, et qui sont-elles à son
compte ? Le connétable, et par usage moderne le maréchal général, le chancelier
et par tolérance le garde des sceaux ; le grand maître, le grand chambellan,
les maréchaux de France, l'amiral, le grand écuyer, quoique plus ancien que
l'amiral, qui marche au milieu des maréchaux de France, le colonel général de
l'infanterie et le grand maître de l'artillerie sont les officiers de la
couronne. Ils sont donc plus de quatre, comme on voit, et je ne pense pas
qu'aucun d'eux se laissât persuader de céder au grand aumônier. Quant aux
grandes charges de la maison du roi, telles que les premiers gentilshommes de
la chambre, les gouverneurs des rois enfants et des fils de France, les
premiers chefs des troupes de la garde [du roi], le grand maître de la
garde-robe, en voilà aussi plus de quatre, et qui ne seraient pas plus dociles
que les officiers de la couronne à céder au grand aumônier. On ne sait donc ce
que veut dire le cardinal de Bouillon, ou plutôt lui-même ne le sait pas, mais
sa bouffissure est si générale, qu'il se loue d'avoir exercé cette charge
très-fidèlement et très-religieusement : c'est une absurdité que son extrême
orgueil lui a cachée ; fidèlement, dans une désobéissance éclatante et
très-criminelle dix ans durant, et, à son sens, il était toujours alors grand
aumônier, puisqu'il n'avait pas donné sa démission ; religieusement, ni ses
moeurs, ni la cour, ni le monde ne lui rendirent ce témoignage. Voilà pour le
personnel, venons maintenant à la naissance.

En conséqnence de ces démissions de la charge et de l'ordre qu'il veut
toujours séparer pour amplifier vainement, il reprend, écrit-il au roi, la
liberté que lui donne sa naissance de prince étranger, fils de souverain, ne
dépendant que de Dieu et de sa dignité de cardinal, etc. ; c'est-à-dire que
c'est un manifeste adressé au roi sous la forme d'une lettre, par lequel il
lui dénonce son indépendance prétendue, et sa très-parfaite ingratitude ; i1
attente à la majesté de son souverain en abdiquant sa qualité innée de sujet,
et encourt ainsi le crime de lèse-majesté en plein. Je ne répéterai point ce
qui a été expliqué (t. V, p. 298 et suiv.) de la nature des fiefs de Bouillon,
Sedan, etc., de l'état, comme seigneurs de ces fiefs, de ceux qui les ont
possédés, de la manière dont ils sont entrés dans la famille du cardinal de
Bouillon, du rang que son grand-père, premier possesseur de ces fiefs, a tenu
devant et depuis qu'il les a possédés, de celui de la branche de la maison de
La Marck qui les possédait avant lui, et de quelle manière enfin son père
obtint ce prodigieux échange de ces fiefs, et le rang de prince étranger. On y
voit clairement la mouvance de ces fiefs de Liège et de l'abbaye de Mouzon, et
la violence, non aucun autre titre qui [a fait que] par la protection si
indignement reconnue d'Henri IV, ces fiefs sont demeurés au grand-père du
cardinal de Bouillon. D'où il résulte qu'à ces titres, jamais son grand-père
ni son père ne furent souverains ni princes, conséquemment qu'il n'est ni
prince étranger ni fils de souverain, et qu'il ment à son roi avec la dernière
impudence. Il n'a donc point de liberté de rien reprendre à ce titre par la
démission de sa charge, et il demeure tel qu'il était auparavant, c'est-à-dire
gentilhomme français de la province d'Auvergne, du nom de La Tour, tel qu'il
était auparavant, par conséquent sujet du roi comme tous les autres
gentilshommes de cette province, laquelle appartient à la couronne ; que si son
père, en faveur d'un échange déjà si étrangement énorme, que, depuis tant
d'années de toute puissance du roi et de toute faveur de M. de Bouillon, il
n'a pu être entièrement passé au parlement, le père du cardinal a obtenu pour
sa postérité et pour son frère le rang de prince étranger malgré les cris et
les oppositions de la noblesse qui le leur fit ôter et qui leur fut rendu, ce
que le parlement a toujours constamment ignoré, c'est une grâce fort injuste,
mais dont le roi est le maître, et dont le bienfait ne donne pas la
manumission de l'état de sujet, et ne peut changer la naissance. C'est donc le
dernier degré d'égarement que montre ici le cardinal de Bouillon, duquel se
sont toujours bien gardés ceux dont la naissance issue de souverains
véritables et actuels ne pouvait être disputée : tels que les Guise qui, dans
le plus formidable éclat de leur puissance, prête à les porter sur le trône,
n'ont jamais balancé à se déclarer sujets, au temps même où ils osèrent faire
considérer Henri III comme déchu de la couronne, et Henri IV comme incapable
d'y succéder. Si l'idée du cardinal de Bouillon pouvait être véritable, non
dans un gentilhomme français comme lui, mais dans un prince, par exemple, de
la maison de Lorraine, il s'ensuivrait que quelque patrimoine qu'il eût en
France, en renonçant aux charges qu'il posséderait, il reprendrait cette
liberté qu'allègue le cardinal de Bouillon, et une pleine indépendance ; d'où
il résulterait que jamais les rois ne pourraient être assurés de ceux de cette
naissance qui, par elle, seraient en tout temps les maîtres de demeurer ou de
n'être plus leurs sujets.

Le cardinal de Bouillon ajoute qu'il est volontairement privé de cette liberté
par le serment de grand aumônier, laquelle il reprend par sa démission de
cette charge. Encore une fois, ce n'est pas d'un gentilhomme français tel que
lui que je parle, c'est d'un prince de la naissance dont il ose se dire, et
dont il n'est pas. Si ce qu'il dit là était véritable, lui qui avait un
patrimoine en France, lui et les siens, et rien ailleurs, les princes de la
maison de Lorraine établis en France et qui y ont tout leur bien ne seraient
donc pas sujets du roi, comme il y en a plusieurs qui n'ont ni charge ni
gouvernement, et qui par conséquent ne sont liés à ce titre par [aucun]
serment : ce paradoxe est aussi nouveau qu'incompréhensible. Mais par qui et à
qui est-il si audacieusement avancé ? Par un gentilhomme originaire de la
province d'Auvergne, dont les pères n'ont jamais eu ni prétendu aucune
distinction ni supériorité quelconque sur pas une des bonnes maisons de cette
province, jusqu'au grand-père du cardinal de Bouillon lorsqu'il eut Sedan et
Bouillon, et qu'aucun ne lui passa jamais ni devant ni depuis. Et à qui ? à un
des plus grands rois qui aient régné en France, son souverain, duquel son père
tint deux fois la dignité de duc et pair, son oncle, la première charge de la
milice, un gouvernement de province, la charge de colonel général de la
cavalerie, tous deux après avoir pensé renverser l'État, tous deux après avoir
vécu d'abolitions^[Les abolitions étaient des lettres du souverain obtenues en
grande chancellerie, par lesquelles il abolissait et effaçait un crime qui, de
sa nature, n'était pas rémissible, et en vertu de la plénitude de sa
puissance, remettait la peine portée par la loi.] ; son frère aîné, la charge
de grand chambellan et le gouvernement de sa propre province, avec les
survivances pour son fils qui, tôt après, s'en montra si ingrat ; son autre
frère, un autre gouvernement de province, et la charge de colonel général de
la cavalerie ; eux tous le rang de prince étranger, et lui-même, une profusion
énorme des plus grands et des plus singuliers bénéfices, le cardinalat en un
âge qui l'a porté au décanat et la charge de grand aumônier, avec la faveur la
plus distinguée. C'est de cet amas inouï des plus grands bienfaits versés sur
deux générations de frères, que le cardinal de Bouillon se fait des armes
contre celui-là même dont il les tient, et en parlant à lui. On s'arrête ici,
parce que le comble d'ingratitude est trop au-dessus de tout ce qui se
pourrait dire, ainsi que de l'insolence.

Peu content d'un si monstrueux orgueil, il revient au dédoublement de son
cardinalat pour en multiplier la grandeur, avec une fatuité la plus misérable.
Doyen du sacré collège n'est-ce pas être cardinal, n'est-ce pas être évêque
d'Ostie, n'est-ce pas être le premier suffragant de Rome, et rien de tout cela
peut-il être distinct ou séparé ? Mais voici où l'ivresse excelle : c'est la
première place après la suprême. Il parle au roi comme il parlait aux paysans
de la Ferté lorsqu'il y passa deux mois, et qu'après avoir quelquefois dit la
messe à la paroisse, il leur faisait admirer en sortant, non la grandeur du
mystère qu'il venait de célébrer, mais la sienne, de lui qui était prince, et
qui avait la première place après la suprême ; qu'ils le regardassent bien,
ajoutait-il parce que jamais ils n'avaient vu cela dans leur église, et
qu'après lui cela n'y arriverait jamais. Ce peuple ne le comprenait pas ; le
curé qui avait de l'esprit, et les honnêtes gens du lieu en riaient entre eux
et en avaient pitié. À quelque point d'élévation que la dignité de cardinal
ait été portée, la distance est demeurée si grande entre le pape et leur doyen
que cette expression favorite du cardinal de Bouillon, qu'il répétait sans
cesse à tout le monde, ne put imposer à personne, et ne peut montrer que le
vide et le dérangement de sa tête.

Toute la fin de la lettre n'est qu'une insulte diversifiée en plusieurs façons
plus insolentes les unes que les autres. Il s'y récrie sur sa fidélité aux
ordres et aux volontés du roi, et il y ajoute cette honnête et respectueuse
restriction : en tout ce qui n'était pas contraire au service de Dieu et de son
Église. C'est donc à dire, et en parlant au roi même, qu'il était capable de
vouloir des choses qui y étaient contraires, qu'il lui en avait même commandé.
Il appuie encore ici sur sa fidélité ; mais fut-elle le principe de toutes les
brigues qu'il employa pour se faire élire évêque de Liège contre la volonté et
les défenses du roi si déclarées, qu'il ne le manqua que parce que le roi s'y
opposa d'une manière si formelle, qu'il fit déclarer au chapitre qu'il
préférait tout autre au cardinal de Bouillon qui avait les dix voix, même le
candidat porté par la maison d'Autriche, ce qui fit changer le chapitre et
manquer ce siége au cardinal de Bouillon ? Sa fidélité fut-elle le motif qui
lui fit employer tant de ruses et de manéges pour tromper le pape et le roi,
et réciproquement, persuader à l'un et à l'autre de faire nécessairement son
neveu cardinal en contre-poids du duc de Saxe-Zeitz, porté vivement par
l'empereur à la promotion duquel le roi s'opposait plus fortement encore,
fourberie dans laquelle le pape et le roi donnèrent si bien, qu'elle ne fut
découverte que par la déclaration que le roi fit au pape qu'il aimait mieux
qu'il passât outre à la promotion du duc de Saxe-Zeitz seul, que d'y consentir
par celle de l'abbé d'Auvergne ; et pour lors ni de longtemps après, le duc de
Saxe ne le fut ? Le cardinal de Bouillon était alors à Rome chargé des affaires
du roi, et abusant de sa confiance, à cet énorme degré. Enfin, pour se borner
à quelque chose, était-ce fidélité, aux ordres les plus exprès du roi, des
affaires duquel il était encore chargé à Rome, que toute la conduite qu'il y
tint sur la coadjutorerie de Strasbourg et sur l'affaire de M. de Cambrai ? et
après des traits si étranges et si publics, vanter sa fidélité avec reproche !

Non content d'une effronterie si incroyable, cet évêque, ce cardinal, ce
premier suffragant de l'Église romaine, cet homme qui réserve avec tant de
religion ce qui la peut blesser dans les ordres du roi, ne craint pas
d'ajouter le blasphème le plus horrible, par le souhait qu'il fait tout de
suite d'avoir pour les ordres et la volonté de Dieu la pareille fidélité qu'il
a eue pour ceux du roi. La protestation qui suit est de même nature, avec les
desseins et les motifs qui le faisaient s'évader du royaume : il proteste,
dis-je, qu'il tâchera le reste de ses jours de servir uniquement Dieu et son
Église dans la place, et c'est là où il paraphrase et multiplie si follement
la grandeur de cette place, où la Providence, dit-il, l'a établi, quoique
indigne. Ce dernier mot est la seule vérité qui lui soit échappée dans toute
cette lettre. Mais c'est au roi à qui il dit que la Providence l'y a établi, à
ce même roi qui l'a nommé cardinal dans un âge qui l'a porté au décanat, à ce
même roi malgré le rappel duquel, faisant ses affaires à Rome, il s'y est
cramponné avec tant d'artifice, puis de désobéissance publique jusqu'à ce
qu'il l'eût recueilli. Il ajoute après que cette qualité l'attache uniquement
au saint-siége, c'est-à-dire l'affranchit de tout autre attachement, et de
celui du roi qui l'a nommé cardinal, et de qui lui et les siens tiennent tout ;
mais la fin de sa lettre, où il arrive ainsi, se signale par deux déclarations
qui portent encore plus que tout le reste le crime sur le front. Il assure le
roi qu'il sera jusqu'au dernier soupir de sa vie, avec le respect le plus
profond qui est dû à la majesté royale, son très-humble et très-obéissant
serviteur. Cette expression du respect qui est dû à la majesté royale avertit
bien clairement le roi par sa singularité et sa netteté, de se ne pas
méprendre au respect qu'il lui porte, et de ne pas prendre pour sa personne ce
qui n'est dû qu'à sa couronne, et pour fin, en supprimant le nom de sujet, il
en dénie la qualité avec encore plus de force qu'il n'a fait dans tout ce
tissu de sa lettre, qui peut passer, quoiqu'un grand galimatias, pour un
chef-d'oeuvre d'ingratitude, d'audace et de folie.
