# CHAPITRE X.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Crayon de Mgr le duc de Bourgogne pour lors.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succès de ce Discours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Intrigue du mariage de M. le duc de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Obstacles contre Mademoiselle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Causes de ma partialité sur ce mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fondement de ma détermination de former une cabale pour Mademoiselle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc et duchesse d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc et duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Lévi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. et M^me^ d'O, par ricochet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc du Maine, par ricochet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs et duchesses de Chevreuse et de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jésuites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noeud intime de la liaison du P. Tellier avec les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Boufflers.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Une courte anatomie de ce Discours ne sera pas inutile pour la suite. Il faut
dire d'abord que Mgr le duc de Bourgogne était né avec un naturel à faire
trembler. Il était fougueux jusqu'à vouloir briser ses pendules lorsqu'elles
sonnaient l'heure qui l'appelait à ce qu'il ne voulait pas, et jusqu'à
s'emporter de la plus étrange manière contre la pluie quand elle s'opposait à
ce qu'il voulait faire. La résistance le mettait en fureur : c'est ce dont j'ai
été souvent témoin dans sa première jeunesse. D'ailleurs un goût ardent le
portait à tout ce qui est défendu au corps et à l'esprit. Sa raillerie était
d'autant plus cruelle qu'elle était plus spirituelle et plus salée, et qu'il
attrapait tous les ridicules avec justesse. Tout cela était aiguisé par une
vivacité de corps et d'esprit qui allait à l'impétuosité, et qui ne lui permit
jamais dans ces premiers temps d'apprendre rien qu'en faisant deux choses à la
fois. Tout ce qui est plaisir il l'aimait avec une passion violente, et tout
cela avec plus d'orgueil et de hauteur qu'on n'en peut exprimer ; dangereux de
plus à discerner et gens et choses, et à apercevoir le faible d'un
raisonnement et à raisonner plus fortement et plus profondément que ses
maîtres. Mais aussi, dès que l'emportement était passé, la raison le
saisissait et surnageait à tout ; il sentait ses fautes, il les avouait, et
quelquefois avec tant de dépit, qu'il rappelait la fureur. Un esprit vif,
actif, perçant, se roidissant contre les difficultés, à la lettre transcendant
en tout genre. Le prodige est qu'en très-peu de temps la dévotion et la grâce
en firent un autre homme, et changèrent tant et de si redoutables défauts en
vertus parfaitement contraires. Il faut donc prendre à la lettre toutes les
louanges de ce Discours.

Ce prince, qui avait toujours eu du goût et de la facilité pour toutes les
sciences abstraites, les mit à la place des plaisirs dont l'attrait toujours
subsistant en lui les lui faisait fuir avec frayeur, même des plus innocents,
ce qui, joint à cet esclavage de charité du prochain, si on ose hasarder ce
terme, dans un novice qui tend d'abord en tout à la perfection, et qui ignore
les bornes des choses, et à une timidité qui l'embarrassait partout faute de
savoir que dire et que faire à tous instants, entre Dieu qu'il craignait
d'offenser en tout et le monde avec lequel cette gêne perpétuelle le mettait
de travers, le jeta dans ce particulier sans bornes, parce qu'il ne se
trouvait en liberté que seul, et que son esprit et les sciences lui
fournissaient de reste de quoi ne s'y pas ennuyer, outre que la prière y
occupait beaucoup de son temps. La violence qu'il s'était faite sur tant de
défauts et tous véhéments, ce désir de perfection, l'ignorance, la crainte, le
peu de discernement qui accompagne toujours une dévotion presque naissante, le
faisait excéder dans le contre-pied de ses défauts, et lui inspirait une
austérité qui outrait en tout, et qui lui donnait un air contraint, et
souvent, sans s'en apercevoir, de censeur, qui éloigna Monseigneur de lui de
plus en plus et dépitait le roi même. J'en dirai un trait entre mille qui,
parti d'un excellent principe, mit le roi hors des gonds, et révolta toute la
cour deux ou trois ans auparavant. Nous étions à Marly, où il y eut un bal le
jour des Rois ; Mgr le duc de Bourgogne n'y voulut seulement pas paraître, et
s'en laissa entendre assez tôt pour que le roi, qui le trouva mauvais, eût le
temps de lui en parler d'abord en plaisanterie, puis plus amèrement, enfin en
sérieux et piqué de se voir condamné par son petit-fils. M^me^ la duchesse de
Bourgogne, ses dames, M. de Beauvilliers même, jamais on n'en put venir à
bout. Il se renferma à dire que le roi était le maître, qu'il ne prenait pas
la liberté de blâmer rien de ce qu'il faisait, mais que l'Épiphanie étant une
triple fête et celle des chrétiens en particulier par la vocation des gentils
et par le baptême de Jésus-Christ, il ne croyait pas la devoir profaner en se
détournant de l'application qu'il devait à un si saint jour, pour un spectacle
tout au plus supportable un jour ordinaire. On eut beau lui représenter
qu'ayant donné la matinée et l'après-dînée aux offices de l'Église et d'autres
heures encore à la prière dans son cabinet, il en pouvait et devait donner la
soirée au respect et à la complaisance de sujet et de fils : tout fut inutile,
et, hors le temps de souper avec le roi, il fut enfermé tout le soir seul dans
son cabinet.

Avec cette austérité il avait conservé de son éducation une précision et un
littéral qui se répandait sur tout, et qui gênait lui et tout le monde avec
lui, parmi lequel il était toujours comme un homme en peine et pressé de le
quitter, comme ayant tout autre chose à faire, qui sent qu'il perd son temps
et qui le veut mieux employer. D'un autre côté, il ressemblait fort à ces
jeunes séminaristes qui, gênés tout le jour par l'enchaînement de leurs
exercices, s'en dédommagent à la récréation par tout le bruit et toutes les
puérilités qu'ils peuvent, parce que toute autre chose de plaisir est
interdite dans leurs maisons. Le jeune prince était passionnément amoureux de
M^me^ la duchesse de Bourgogne ; il s'y livrait en homme sévèrement retenu sur
toute autre, et toutefois s'amusait avec les jeunes dames de leurs
particuliers, souvent en séminariste en récréation, elles en jeunesse étourdie
et audacieuse. On trouvera donc dans cette courte exposition les raisons de
bien des traits du Discours qu'on vient de lire, qu'on ne comprendrait pas
aisément sans cet éclaircissement, et surtout celle qui m'a fait étendre en
raisonnement de piété, pour tourner un peu plus au monde la piété de ce prince
qui n'était pas susceptible d'écouter, bien moins de se rendre, par d'autres
raisons que par celles de la piété même.

Ses deux premières campagnes lui avaient été extrêmement favorables, en ce
que, étant éloigné des objets de son extrême timidité et de celui de son
amour, il était plus à lui-même et se montrait plus à découvert, délivré des
entraves de la charité du prochain par les matières de guerre et de tout ce
qui y a rapport, qui, dans le cours de ces campagnes, faisait le sujet
continuel des discours et de la conversation ; tellement qu'avec l'esprit,
l'ouverture, la pénétration qu'il y fit paraître, il donna de soi les plus
hautes espérances. La troisième campagne lui fut funeste, comme je l'ai
raconté en son lieu, parce qu'il sentit de bonne heure, et toujours de plus en
plus, qu'il avait affaire, chose également monstrueuse et vraie, à plus fort
que lui à la cour et dans le monde, et que l'avantageux Vendôme, secondé des
cabales qui ont été expliquées, saisit le faible du prince, et poussa l'audace
au dernier période. Ce faible du prince fut cette timidité si déplacée, cette
dévotion si mal entendue qui fit si étrangement du marteau l'enclume et de
l'enclume, le marteau, dont il ne put revenir ensuite.

C'est en peu de mots ce qui forme toute la matière de mon Discours, par
lequel, après les louanges méritées et ailleurs encore entrelacées pour faire
passer ce qui les suit, je tâche de faire voir quel est l'usage que Mgr le duc
de Bourgogne doit tirer de son cabinet, l'abus qu'il en fait et dont il ne
sort rien de ce qu'il y fait peut-être de plus convenable à son état pour son
instruction particulière. Après avoir essayé à faire voir ce qu'il y doit
faire en beaucoup moins de temps qu'il n'y en donne, je viens à combattre sa
timidité, et si cette expression se peut hasarder, ce pied gauche où il est
avec le roi et Monseigneur, avec le monde, par tout ce qu'il m'est possible,
et encore avec M^me^ de Maintenon et M^lle^ Choin, choses toutes si principales ;
enfin à combattre son éternel particulier avec M^me^ la duchesse de Bourgogne
seule, que je loue d'ailleurs avec sincérité, et avec ce fatras de femmes qui
abusent avec indécence de sa bonté, de ses distractions, de sa dévotion et de
ses gaietés peu décentes qui sentent si fort le séminaire. Après avoir parlé
des indécences des autres à son égard, je viens aux siennes, et c'est où la
plume me tourne dans les doigts, frappé des énormes abus qui se sont faits en
Flandre, et de là partout de ces sortes de fautes dont la continuité y ajoute
un fâcheux poids. Je m'y arrête néanmoins tout aussi peu qu'il est possible,
et je viens à l'objet principal de mon Discours qui est la connaissance des
hommes ; je m'y étends avec une liberté égale à la nécessité, et j'entre clans
un détail de moyens par le besoin d'y conduire comme par la main le prince, et
de lui ôter occasion et prétexte de ne savoir comment s'y prendre. En même
temps je sens très-bien que ce que je propose avec tant de force et d'étendue
est entièrement contraire à l'usage du roi, auprès duquel les anciens
ministres, et les nouveaux après eux, n'ont rien craint davantage ni détruit
avec plus de soin, d'application et d'industrie ; ainsi je pallie cela comme je
puis, en me jetant dans l'apothéose à travers laquelle on peut sentir que je
ne suis pas convaincu par cet exemple. Jusque-là ce Discours est à la portée
de tous les gens du monde.

La manière de penser de Mgr le duc de Bourgogne si austère, si littérale, et
la dévotion du duc de Beauvilliers et quoique tout autrement formée et
raisonnable, m'ont forcé de me jeter ici dans une discussion du goût de peu de
gens, mais sans laquelle ce qui précède n'aurait pu entrer dans la tête du
prince ni si aisément dans l'esprit de son ancien gouverneur. J'avais besoin
de quelque discussion sur la médisance pour apprivoiser le prince au
raisonnement avec les hommes, et sur la dévotion, pour le préparer par des
comparaisons monacales à m'écouter sur sa conduite en Flandre pendant sa
dernière campagne et à son retour encore, et pour en sentir tous les profonds
inconvénients. Cette préparation m'était absolument nécessaire pour oser
toucher ceux de l'opinion qu'il a donné lieu de prendre ; qu'il n'estime et ne
mesure rien que par la dévotion, et que tout devient pour lui cas de
conscience. On se persuada tellement en effet qu'il avait fait consulter la
guerre d'Espagne, pour, sur l'avis des docteurs, former le sien au conseil,
que le roi lui demanda ce qu'il en était, et qu'il ne fut pas peu surpris de
la réponse nette et précise du prince : qu'il n'y avait pas seulement pensé.
C'est ce qui m'a obligé à traiter en deux mots la messéance de ses longs et
fréquents entretiens avec son confesseur, et comme j'avais loué le précepteur
pour mieux faire recevoir dès l'entrée tout ce que j'avais à dire, louer aussi
ce confesseur pour ne pas choquer le pénitent, et lui mieux faire entrer dans
la tête la considération des réflexions et de la comparaison des règnes des
derniers rois d'Espagne, et je reviens par tout cela aux grands inconvénients
de n'être pas connu des hommes. Les louanges terminent le Discours comme elles
l'ont commencé. C'est un adoucissement indispensable devant et après tout ce
qu'il y avait à dire. Mais la grâce, qui avait commencé par des miracles
rapides, acheva bientôt son ouvrage, et en fit un prince accompli. Les
petitesses, les scrupules, les défauts disparurent et ne laissèrent plus que
la perfection en tout genre. Mais, hélas ! la perfection n'est pas pour ce
monde, qui n'en est pas digne. Dieu la montra pour montrer sa bonté et sa
puissance, et se hâta de la retirer pour récompenser ses dons et pour châtier
nos crimes.

Ce Discours, des vérités duquel j'étais plein, fut bientôt jeté sur le papier.
Je n'y corrigeai rien du premier trait de plume, et je le lus au duc de
Beauvilliers tel qu'il se voit ici. J'ose dire qu'il lui plut extrêmement. De
tout son tissu il ne me contesta que deux choses : l'assiduité rigoureuse aux
offices de l'Église les fêtes et les dimanches, qu'à la fin il me céda, et les
spectacles, que je ne pus jamais lui faire passer. Il loua toute la discussion
sur la médisance et sur la dévotion ; fut entièrement de mon avis sur la
communication avec les hommes, telle que je la proposais ; il approuva tout ce
que je dis sur M. de Vendôme, que j'avais évité de nommer, et sur la conduite
de Mgr le duc de Bourgogne, en sa dernière campagne de Flandre et à son
retour. En un mot, tout le Discours se trouva de son goût. Il en voulut une
seconde lecture ; à mon tour, je le priai de peser l'endroit des mouches, des
crapauds, et de ces sortes de badinages que je trouvais moi-même trop frappé ;
il en convint, mais ces choses lui parurent si importantes à vivement
représenter, qu'il ne put consentir à le supprimer ni même à l'adoucir. Je lui
fis faire attention sur l'article du confesseur, mais il s'écria
d'approbation.

Après cet examen il fut question de l'usage, et ce fut là où s'émut la plus
longue et la plus vive dispute que j'aie guère eue avec lui. Il voulait
montrer ce Discours au prince et le lui montrer sous mon nom, en lui racontant
naturellement comment il me l'avait demandé. Je me récriai sur le danger ; et
après un long combat il ne put obtenir de moi que j'y consentisse, ni moi de
lui qu'il en quittât le dessein, tellement qu'il me proposa de nous en
rapporter au duc de Chevreuse. Il était à Paris, où un grand procès de la
duchesse de Luynes contre Matignon le retenait et nous à Marly le même voyage
dont j'ai déjà parlé. J'acceptai ce tiers parti, plutôt dans le dessein de
gagner temps et de me consulter, que dans celui d'acquiescer au désir de M. de
Beauvilliers, quand même l'avis de M. de Chevreuse y eût été conforme. M^me^ de
Saint-Simon avait été fort fâchée de l'engagement où je m'étais laissé aller à
Vaucresson, dans la crainte que je ne fusse plus maître de mon Discours après
que je l'aurais fait. Elle la fut bien davantage quand elle sut la passion du
duc de Beauvilliers à le montrer, et elle y résista de toutes ses forces ;
j'étais combattu entre sa peine et son grand sens si souvent éprouvé, et mon
extrême déférence pour M. de Beauvilliers, en tout véritablement aiguisée en
cette occasion d'un peu de sot amour-propre. Nous convînmes, elle et moi, d'en
passer par l'avis d'un homme fort de nos amis et tout propre à consulter
là-dessus, par sa probité, son esprit, sa connaissance du monde, et surtout de
Mgr le duc de Bourgogne ; ce fut Cheverny, que le roi avait attaché à lui, et
dont j'ai quelquefois parlé. Le Discours fut donc lu entre nous trois. Je fus
payé de louanges et M^me^ de Saint-Simon d'approbation. Il trouva comme elle
qu'il était très-dangereux à montrer à celui pour qui seul il était fait, et
même de le lui faire voir par parties, et sans me nommer, parce que j'y étais
trop reconnaissable par le style, parce qu'il était impossible que le duc de
Beauvilliers l'eût demandé à un autre que moi, par le zèle pour le prince, par
sa connaissance intime, par cette impatience des choses de Flandre et des
calomnies, par la connaissance si particulière de la cour qui y était
répandue. Ainsi nous convînmes que, quoi que pussent dire et vouloir les deux
ducs, je ne permettrais point que ce Discours fût livré à Mgr le duc de
Bourgogne, qui, tout saint qu'il était, souffrirait peut-être impatiemment,
sinon à présent au moins dans la suite, d'être si transparent à mes yeux, et
plus encore désapprouvé dans des choses qu'il ne changerait pas, et dont le
changement était difficilement espérable.

Cette sage résolution prise, je subis l'examen du duc de Chevreuse à qui
j'avais envoyé une copie, afin qu'il eût tout le temps d'y penser. Il approuva
extrêmement l'ouvrage, mais il fut heureusement d'avis de ne le point donner,
par quoi je sortis d'embarras ; mais il me condamna à leur laisser ma copie
avec sûreté entière qu'elle ne sortirait point de leurs mains, et à consentir
que, sans faire mention de moi ni du discours même, ils pussent de fois à
autre et de loin en loin en lâcher des morceaux détachés au prince, ce qui
pouvait se faire sans danger. M. de Beauvilliers s'y soumit et moi
pareillement, après que Cheverny et M^me^ de Saint-Simon eurent jugé aussi que,
de cette façon, il n'y avait point d'inconvénient. Les deux ducs ignorèrent
toujours que M^me^ de Saint-Simon et moi eussions mis Cheverny dans cette
confidence : tel est le malheur des meilleurs princes et les plus attentifs à
leur salut, à leur mortification, à leur anéantissement, d'être plus capables
de porter les opprobres jusqu'à la dernière indécence et au danger, que les
avertissements les plus salutaires et les plus mesurés de leurs plus affidés
serviteurs.

Maintenant il est temps d'expliquer une puissante intrigue qui partagea toute
la cour. Il faut retourner beaucoup en arrière, parce qu'elle fut commencée
longtemps avant tout ceci, et la suivre jusqu'à sa fin pour ne la pas
interrompre par des mélanges de ce qui se passa cependant aux armées, dont les
divers succès ne veulent pas être suspendus.

J'ai touché légèrement, à l'occasion de la rupture de M. le duc d'Orléans avec
M^me^ d'Argenton, et du règlement du rang des princesses du sang entre elles,
quelque chose du désir de M. le duc et de M^me^ la duchesse d'Orléans de marier
Mademoiselle à M. le duc de Berry, du peu qu'il s'était passé là-dessus, de la
même passion de M^me^ la Duchesse pour M^lle^ de Bourbon, et plus en détail de la
haine de M^me^ la Duchesse pour M. et M^me^ la duchesse d'Orléans, de la liaison
de celle-ci avec M^me^ la duchesse de Bourgogne et de l'extrême et réciproque
éloignement de cette princesse et de M^me^ la Duchesse. Ces deux derniers points
sont traités avec étendue à l'occasion des cabales de la campagne de la perte
de Lille, et c'est de toutes ces choses qu'il est nécessaire de se souvenir
pour bien entendre ce qui va être raconté.

Les obstacles qui s'opposaient à ce mariage de Mademoiselle étaient également
nombreux et considérables. En général, un temps de guerre la plus vive et la
plus infortunée, la misère extrême du royaume qui ôtait les moyens de fournir
aux choses les plus pressantes, la dépense du mariage, l'apanage à fournir,
une double maison à entretenir, l'âge et le naturel de M. le duc de Berry doux
et craignant le roi à l'excès, qui n'avait que vingt-quatre ans, et qui parmi
plusieurs commencements de galanteries n'avait encore su ni les embarquer, ni
les conduire, ni en mettre aucune à fin, ce qui devait guérir les scrupules ;
l'âge et l'union de Mgr et de M^me^ la duchesse de Bourgogne qui leur avait
donné des enfants, et qui leur en promettait pour longtemps encore ; enfin la
perspective si naturelle d'un mariage étranger, sans comparaison plus décent,
et qui pouvait servir de prétexte à rapprocher l'empereur, ou à détacher le
Portugal qui était dans la guerre présente une si dangereuse épine à
l'Espagne. En particulier, l'état personnel de M. le duc d'Orléans pour qui le
roi n'était point revenu à fond, à qui M^me^ de Maintenon ne pardonnerait jamais
ce cruel bon mot d'Espagne, la considération du roi d'Espagne, toujours
persuadé que, de concert avec les alliés, il avait voulu usurper sa couronne ;
l'idée du public et de la cour en France qui n'était point déprise de cette
même opinion, et qui déjà froncée de voir tous ses princes légitimes si mêlés
avec les bâtards, le seraient bien autrement d'un mélange qui remonterait si
près du trône ; enfin il s'agissait du fils de Monseigneur et de son fils
favori : de Monseigneur qui marquait sans cesse jusqu'à l'indécence sa haine
pour M. le duc d'Orléans depuis l'affaire d'Espagne, qui était gouverné par
les ennemis personnels de ce prince, et par des ennemis, qui ayant la même
prétention, au mariage de M. le duc de Berry, se porteraient à tout pour
rompre celui de Mademoiselle par Monseigneur, malgré lequel il faudrait
l'emporter. L'union récente, et qui s'entretenait, que les menées qui avaient
perdu Chamillart avaient mises entre M^me^ de Maintenon, M^lle^ Choin et
Monseigneur, et le crédit nouveau qui avait paru en ce prince sur le roi son
père dans l'éclat de cette disgrâce, tout cela se réunissait contre
Mademoiselle, et ne paraissait pas possible à être surmonté ; de raison d'État
aucune, et de famille moins encore s'il se pouvait avec cette opposition de
Monseigneur et cette offense du roi d'Espagne, nulle considération qui pressât
un mariage, et si la paix n'en fournissait point d'étranger, ce qui était
impossible à croire, le domestique toujours aisé à retrouver dans une des
trois branches du sang légitime. Enfin, après ce dont M. le duc d'Orléans
avait été accusé en Espagne, avec ses talents et son esprit, [il semblait]
dangereux à le faire beau-père de M. le duc de Berry pour un temps ou pour un
autre.

Tant et de tels obstacles généraux et particuliers, à pas un desquels M. et
M^me^ la duchesse d'Orléans n'avaient quoi que ce fût à répondre, les tenaient
dans une inaction glacée et dans un état de désir sans espérance, qui était le
premier de tous les obstacles à vaincre et qui m'étaient tous bien présents et
bien distincts dans l'esprit. Je continuerai ici à parler de moi dans la même
vérité que je fais des autres. Un intérêt sensible me faisait souhaiter le
mariage de Mademoiselle avec passion ; je voyais que tout tendait au mariage de
M^lle^ de Bourbon. Outre qu'elle était fille de feu M. le Duc, je ne pouvais
pardonner à M^me^ la Duchesse ses procédés à mon égard sur l'affaire de M^me^ de
Lussan ; et quelques ménagements que j'eusse saisis pour elle à l'occasion de
la mort de M. le Duc, il était difficile qu'elle me pardonnât les procédés
dont j'avais osé payer les siens, et ma liaison intime avec ce qu'elle et sa
cabale haïssait le plus, cabale qui avait pris pour moi la plus grande
aversion depuis les choses de Flandre, et d'Antin seul, que la politique en
avait écarté sur ce périlleux article, aussi attentif à me nuire et pour les
choses passées et pour mes liaisons toutes opposées à lui. Je redoutais déjà
assez la situation présente de M^me^ la Duchesse avec Monseigneur, combien plus
après le mariage de leurs enfants, qui la porterait à une grandeur et à une
autorité auprès de lui sans bornes pour le présent, et pour le futur,
arriverait par un autre biais à ce que la cabale avait tâché par les attentats
de Flandre, et du même coup écraserait M. [le duc] et M^me^ la duchesse
d'Orléans et moi, tant d'avec eux que d'avec Mgr le duc de Bourgogne, que de
mon chef personnellement.

En même temps je considérais que si Mademoiselle était préférée, le crédit et
la faveur de M^me^ la Duchesse se pouvaient balancer auprès de Monseigneur ; et
qu'en prenant dès ce règne de bonnes et sages mesures pour l'avenir, il
n'était pas impossible de faire avorter ses grandes espérances de gouverner,
et par l'union des enfants de Monseigneur embarrasser cette redoutable cabale
qui s'était déjà montrée avec une audace si criminelle, et la réduire même
sous les fils de la maison. Je me trouvais ainsi dans la fourche fatale de
voir dès maintenant, et plus encore dans le règne futur, ce qui n'était le
plus contraire, ou ceux à qui j'étais le plus attaché, sur le pinacle ou dans
l'abîme, avec les suites personnelles de deux états si différents, sans
compter le désespoir ou le triomphe, et la part que je pouvais avoir à parer
l'un et à procurer l'autre. Il n'en fallait pas tant pour exciter puissamment
un homme fort sensible et qui savait si bien aimer et haïr, que je ne l'ai que
trop su toute ma vie. Une seule chose me retenait, le désir extrême d'un
mariage étranger qui, convenable à M. le duc de Berry et à l'État, sauvait ce
rejeton si prochain de la couronne de cette souillure de bâtardise qui me
faisait horreur, et qui ne pouvait qu'appuyer les bâtards dont le rang m'était
si odieux.

Dans cette balance de mon esprit, je mis toute mon application à bien examiner
les choses, et je vis nettement les menées de M^me^ la Duchesse, qui saisissait
toutes les avenues, et qui n'oubliait rien pour assurer, hâter, brusquer même
le mariage de M^lle^ de Bourbon. Elle-même avait fait écarter l'idée d'une
étrangère dans l'esprit du roi, qui s'était laissé aller à en marquer du
dégoût, [parce] que la paix était trop éloignée pour différer jusque-là à
marier un prince sain et vigoureux, dont le goût pour les femmes lui donnait
du scrupule de ce qui en pourrait arriver, et qui enfin, ennemi de toute
pensée de la plus légère et la plus courte contrainte, trouvait plus commode
de choisir dans sa famille qu'au dehors. Je compris donc que, tandis que déçu
par le désir et l'espérance d'un mariage étranger, je laisserais couler le
temps, celui de M^lle^ de Bourbon s'avancerait sourdement et nous tomberait, et
à moi en particulier, un matin sur la tête, qui comme une meule m'écraserait
et froisserait les princes à qui j'étais attaché, de manière à ne s'en relever
jamais. Je vis clairement que je ne pouvais éviter la bâtardise, dès là qu'on
était réduit à la volontaire nécessité d'un mariage domestique, et ce fut ce
qui me détermina à agir.

Cette résolution bien mûrement prise, je repassai dans mon esprit tous les
obstacles généraux et particuliers pour m'accoutumer à n'en être point effrayé
et pour chercher les moyens de les vaincre. J'en examinai les divers genres ;
je les balançai, je les pesai à part et ensemble ; je les pénétrai tous pour me
former un plan de conduite pour attaquer à découvert ou en biaisant par à
côté, selon leurs diverses natures, les uns indispensables à renverser, les
autres trop forts passer à côté et n'en effleurer que le purement nécessaire,
persuadé qu'il fallait que je commençasse par l'être moi-même de la
possibilité du succès avant d'en pouvoir persuader les autres, et ceux-là
mêmes qui y avaient tout intérêt. Je conçus aussi que toutes mes combinaisons
devaient être dans ma tête et bien débrouillées, et que nous fussions tous
persuadés et d'accord avant de remuer aucune machine. Une triste expérience,
mais continuelle, sur la plupart des événements principaux, m'avait depuis
longtemps convaincu que le solide, l'essentiel, le grand avait changé de place
avec la bagatelle, le futile, la commodité momentanée ; que les plus importants
effets étaient depuis longtemps toujours sortis de cette dernière source, et
je compris que je pouvais en tirer un grand parti dans cette occasion.

La plus grande raison contre Mademoiselle était celle d'un mariage étranger
pour lequel tout parlait. Ce n'était point cela qu'il y avait à combattre par
les raisons qui viennent d'en être rapportées. Le roi n'en voulait point, et
il n'y avait rien à craindre des réflexions qui lui pouvaient être présentées
là-dessus par ceux que leur naissance ou leurs places dans le conseil
mettaient en droit de le faire. Le silence profond que le roi gardait toujours
avec eux tous sur ces choses intérieures de sa famille, dont lui seul
disposait sans s'ouvrir à personne, rassurait pleinement là-dessus ; à l'égard
des autres obstacles, je conçus qu'il n'y avait de moyen que d'opposer cabale
à cabale et puis de lutter d'adresse et de force. Le fondement de tout était
M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans, qui s'épuisaient inutilement en
désirs et qui les noyaient dans une oisiveté profonde. Je leur mis vivement
devant les yeux l'état des choses du côté de M^me^ la Duchesse, je leur fis
sentir sans ménagement quelle serait leur situation, même de ce règne, si elle
réussissait, et combien pire après, je les piquai d'orgueil, de jalousie, de
dépit ; croirait-on que j'eusse besoin de tout cela avec eux ? et, à force de
les exciter par les plus puissants motifs, je les rendis enfin capables
d'entendre à leur plus pressant intérêt. La paresse naturelle mais extrême de
M^me^ la duchesse d'Orléans céda pour cette fois, moins peut-être à ce grand
intérêt qu'à la puissante émulation d'une soeur si ennemie, et, ce premier pas
fait, elle et moi nous concertâmes pour nous aider de M. le duc d'Orléans.

Ce prince, avec tout son esprit et sa passion pour Mademoiselle, qui n'avait
point faibli du premier moment qu'elle était née, était comme une poutre
immobile qui ne se remuait que par nos efforts redoublés, et qui fut tel d'un
bout à l'autre de toute cette grande affaire. J'ai souvent réfléchi en
moi-même sur cette incroyable conduite de M. le duc d'Orléans, dont je ne
pouvais allier l'incurie avec le désir, le besoin et tant et de si puissantes
raisons qui le poussaient à mettre vivement la main à l'oeuvre, sans qu'après
lui avoir souvent, longuement et fortement représenté, M^me^ la duchesse
d'Orléans en tiers, toutes les puissantes considérations qui le devaient
exciter, il se prêtât ensuite à la moindre démarche, et déconcertait ainsi
tous nos projets. Certainement, quelque peu de suite qu'il eût dans l'esprit,
quelque mollesse qui lui fût naturelle, quelque peu capable qu'il fût d'agir
effectivement sur un plan, quelque légère et faible que fût sa volonté sur
toutes choses, il n'est pas possible de croire que ces défauts causassent en
lui une conduite si surprenante, si étrange en elle-même et pour nous si
radicalement embarrassante ; et j'ai toujours soupçonné qu'en sachant plus que
personne sur son affaire d'Espagne, cette bride non-seulement l'arrêtait, mais
le persuadait si pleinement qu'elle était obstacle insurmontable au mariage
dont il s'agissait, qu'il ne faisait que se prêter avec nonchalance et par
reprises légères à ce dont nous le pressions souvent, certain qu'il se croyait
de l'entière inutilité de toute démarche et de tout soin, sans toutefois nous
en vouloir avouer la cause véritable, et que pour nous mieux cacher il
agissait faiblement, pressé à un certain point, plutôt que de nous déclarer
une fois pour toutes sa vraie raison de désespérer et de nous arrêter tout à
fait pour s'en épargner les regrets plus à découvert. C'est ce qui me fut d'un
travail dur et extrême, parce qu'il ne fallut jamais cesser de forcer de bras
auprès de lui, ni de se rebuter des contre-temps continuels de sa part, qui
pensèrent plusieurs fois faire tout échouer.

Moins je vis de ressource à espérer de celui qui y avait le plus grand
intérêt, plus je m'appliquai à en trouver d'ailleurs et à former et diriger
une puissante cabale, et de plusieurs différentes à en faire une seule qui se
proposât puissamment le but où je tendais, puissamment, dis-je, pour son
intérêt propre, premier mobile ou plutôt unique de tous les mouvements des
cours. M^me^ la duchesse de Bourgogne, unie avec M^me^ la duchesse d'Orléans,
infiniment mal avec M^me^ la Duchesse, avait plus d'un intérêt à la préférence
de Mademoiselle sur M^lle^ de Bourbon ; le premier sautait aux yeux de qui savait
la situation de M^me^ la duchesse de Bourgogne avec M^me^ la Duchesse, et celle de
M^me^ la Duchesse auprès de Monseigneur, des volontés duquel elle disposait
absolument, et qui, reliée à lui par le mariage de leurs enfants, usurperait
une puissance sous laquelle tout plierait sous son règne et dès celui-ci même ;
M^me^ la duchesse de Bourgogne tomberait peu à peu dans un éloignement de
Monseigneur qui, approfondi par la dévotion mal entendue de Mgr le duc de
Bourgogne et par le dégoût que Monseigneur avait pris de lui depuis les choses
de Flandre, soigneusement entretenu depuis, les plonge-roit tous deux dans
l'abîme que la cabale dont il a été parlé avait si hardiment commencé à leur
creuser. À ce grand intérêt il s'en joignait un autre aussi fort sensible et
qui avait sa solidité.

M^me^ la duchesse de Bourgogne connaissoit le roi parfaitement, elle ne pouvait
ignorer la puissance de la nouveauté sur son esprit, dont elle-même avait fait
une expérience si heureuse. Elle avait donc à redouter une autre elle-même, je
veux dire une princesse au même degré du roi qu'elle, qui, plus jeune qu'elle,
le pourrait amuser par des badinages nouveaux et enfantins qui lui avaient si
bien réussi, mais qui n'étaient plus guère de son âge, quoiqu'elle s'en aidât
encore, et qui lui siéraient d'autant moins alors qu'ils seraient plus de
saison pour une autre ; que cette autre, égale à elle en rang, en particuliers,
en privances, aurait lieu d'en user autant qu'elle, peut-être plus que si le
roi y prenait ; que conduite par sa mère, M^me^ la Duchesse, elle serait au fait
de tout, ne donnerait prise sur rien par aucuns contretemps, n'aurait point
comme elle un époux à soutenir, et que soutenue elle-même par Monseigneur et
par cette terrible cabale qui voulait perdre Mgr le duc de Bourgogne, et qui
ne le pouvait sans la perdre elle-même, irritée sur l'un par le désir de
gouverner, sur l'autre par la même cause et par la passion qui s'y était
jointe contre elle, depuis qu'elle avait pour le présent fait avorter ses
desseins et perdu leur instrument principal, sa belle-soeur deviendrait un
espion dangereux dans le plus intérieur de son sein, par qui les choses les
plus innocentes seraient tournées en poison : une rivale cuisante et dominante,
à qui tout droit par la considération de l'avenir, une égale avec laquelle il
faudrait se mesurer et compter en toutes choses ; épouse enfin du fils favori
dont la vie libre plaisait par conformité à père et à grand-père, tous deux en
gêne avec Mgr le duc de Bourgogne, ses scrupules, ses précisions, sa vie à
part et cachée dans le littéral de sa dévotion.

Ces deux grands intérêts qui portaient également sur l'agréable et sur le
considérable, sur le présent et sur l'avenir, et tout ensemble sur tout ce
qu'il peut y avoir de plus important dans la vie, et dont M^me^ la duchesse de
Bourgogne était plus capable d'être touchée qu'aucune autre personne de son
âge et de son rang, avaient néanmoins besoin de lui être fortement inculqués
pour n'être pas suffoqués par le futile et l'amusement du courant des
journées. Elle sentait bien d'elle-même ces choses en général, et qu'il lui
était essentiel de n'avoir pour belle-soeur qu'une princesse qui ne pût et ne
voulût lui faire ombrage, et de qui elle fût maîtresse assurée. Mais quelque
esprit, quelque sens qu'elle eût, elle n'était pas capable de sentir assez
vivement d'elle-même toute l'importance de ces choses, à travers les bouillons
de sa jeunesse, l'enchaînement et le cercle des devoirs successifs,
l'offusquement de sa faveur intime et paisible, la grandeur d'un rang
qu'attendait une couronne, la continuité des amusements qui dissipaient
l'esprit et les journées ; douce, légère, facile d'ailleurs, peut-être à
l'excès. Je sentis que c'était de l'effet de ces considérations sur elle que
je tirerais le plus de force et de secours, par l'usage qu'elle en saurait
bien faire avec le roi, et plus encore avec M^me^ de Maintenon, qui tous deux
l'aimaient uniquement ; et je sentis aussi que M^me^ la duchesse d'Orléans
n'aurait ni la grâce ni la force nécessaire pour le lui bien enfoncer, à cause
de son trop grand intérêt.

Je me tournai donc vers d'autres instruments plus propres, et qui eussent
aussi leurs intérêts personnels en la préférence de Mademoiselle. La duchesse
de Villeroy m'y parut infiniment propre par tout ce que j'en ai raconté, et
par une fermeté souvent peu éloignée de la rudesse qui, jointe au bon sens,
tient quelquefois lieu d'esprit, et frappe plus fortement et plus utilement
des coups que plus d'esprit avec plus de mesure. Elle était depuis longtemps
instruite des désirs de M^me^ la duchesse d'Orléans ; je lui fis sentir que ses
désirs étaient trop languissants, combien il était pressé d'agir avec force,
et je suppléai à tout avec grand fruit de ce côté-là. M^me^ de Lévi me parut un
autre instrument triplement considérable. Elle joignait infiniment d'esprit à
une fermeté, qui un peu gouvernée par l'humeur était égale, et quelquefois
supérieure, à celle de la duchesse de Villeroy. Presque aussi mal qu'elle avec
M^me^ la Duchesse, et dès longtemps bien et ménagée par M^me^ la duchesse
d'Orléans, son intérêt la portait à Mademoiselle. D'ailleurs sensible au
dernier point à l'amitié, et très-bien alors avec M^me^ la duchesse de
Bourgogne, l'intérêt de cette princesse, qui la frappa en entier, la porta
rapidement à tout ce que je désirais d'elle. Deux autres raisons me la
rendirent encore utile. Nonobstant son âge, elle était dès lors à portée de
tout avec M^me^ de Maintenon ; et le hasard ou, pour mieux dire, la Providence
voulut qu'ayant été personnellement très-mal avec M^me^ la duchesse de
Bourgogne, et à cause de sa famille fort éloignée de M^me^ de Maintenon, toutes
les deux l'avaient rapprochée, puis goûtée, au point qu'elle était arrivée
jusqu'à l'intimité de la princesse, et à toute celle qui se pouvait espérer de
M^me^ de Maintenon. L'autre raison, c'est qu'elle était tendrement aimée,
considérée, estimée et comptée dans sa famille, qui pouvait beaucoup influer
sur le mariage, et admise dans ses conseils. Elle me fut un excellent second
auprès des ducs et des duchesses de Chevreuse et de Beauvilliers, en sorte
qu'elle et moi concertâmes souvent les choses qu'il ne fallait pas leur
présenter trop crues, ni toujours par la même main.

De ces deux femmes résulta un troisième instrument, faible à la vérité par un
désir constant de tout ménager à la fois, et une politique vaste, mais qui,
mis en oeuvre selon son talent, nous servit. Ce fut M^me^ d'O, que de puissantes
raisons parmi les dames tenaient dans l'intime confidence de M^me^ la duchesse
de Bourgogne. D'O y servit aussi en sa froide et profonde matière. Il était
attaché aux ducs de Chevreuse et de Beauvilliers. Il leur était redevable en
beaucoup de choses, sur toutes d'avoir évité d'être perdu au retour de la
campagne de Lille. Le comte de Toulouse était intérieurement plus porté pour
M^me^ la duchesse d'Orléans que pour M^me^ la Duchesse ; et M. du Maine bien plus
encore, qui, depuis la mort de M. le Prince, ne regardait plus cette soeur que
comme une ennemie.

Cette raison fut un grand instrument dans la main de M^me^ la duchesse d'Orléans
et de M. d'O pour exciter la peur de M. du Maine, qui de toutes les passions
était celle qui de tous les genres avait le plus d'empire sur lui. Ils lui
montrèrent les enfers ouverts sous ses pieds par le mariage de M^lle^ de
Bourbon, toutes ses prétentions à la succession de M. le Prince sans
ressources, son rang à l'avenir fort en l'air, ses survivances très-hasardées,
et le rang de ses enfants perdu, toutes choses à quoi la haine de M^me^ la
Duchesse n'aurait pas grand'peine à réussir dès à présent pour le procès, avec
la part que M. le duc de Berry et Monseigneur même ne se cacheraient plus d'y
prendre, et dans l'avenir pour le reste, avec la répugnance que Monseigneur y
avait montrée, et qui n'avait pu être fléchie par les prières du roi les plus
touchantes, et pour lui les plus nouvelles, de sorte que ne s'agissant que
d'agir auprès du roi dans les ténèbres des tête-à-tête dont il avait plusieurs
occasions tous les jours, et de même avec M^me^ de Maintenon sur qui il pouvait
tout, et qu'il voyait seule tant qu'il voulait, son propre salut le mit
d'autant plus puissamment en oeuvre qu'il conçut dès lors le dessein de s'en
faire payer comptant par le mariage qu'il ne tarda pas à proposer, et à
presser de régler, de signer et de déclarer, d'une soeur de Mademoiselle avec
son fils qui deviendrait ainsi beau-frère de M. le duc de Berry, qui fut une
chose qui me coûta bien du manége à éviter. Telle fut la cabale des femmes, si
principales dans les cours, si continuellement dans la nôtre. Je crus que c'en
était assez pour bien remplir mes vues de ce côté-là, et que le secret, si
fort l'âme et le salut de cette affaire, ne souffrait pas qu'on y en mît
davantage. Je n'eus sur cela aucun commerce avec les d'O ni avec M. du Maine ;
mais je lui faisais dire tout ce que je voulais par M^me^ la duchesse d'Orléans,
et savais par elle toutes ses démarches, mais sans jamais proférer un mot d'un
rang auquel je ne voulais pas monter aucune inclination pour me réserver
entier et libre pour des temps plus heureux, et je me contentai du procès de
la succession de M. le Prince, et de la haine qu'il avait fait éclater, dont
toutes les justes conséquences sautaient aux yeux sans que j'eusse à en
particulariser aucune. Pour les d'O, jamais je ne leur fus nommé, mais je les
dirigeais par la duchesse de Villeroy en gros, qui me rendait exactement tout
le détail qui se passait d'elle à eux et d'eux à elle ; et elle et moi avec la
même délicatesse et le même silence sur des rangs qui ne lui étaient pas moins
odieux qu'à moi. Le rare est qu'il me fallut presque tout imaginer, mâcher et
conduire avec M^me^ la duchesse d'Orléans même, et souvent encore l'arracher à
sa paresse avec effort.

Quelque content que je fusse de ces ressorts, j'estimai qu'il en fallait
encore ajouter d'autres, et saisir tous les côtés possibles. Bien que toute la
tendresse de M^me^ de Maintenon fût pour M. du Maine et M^me^ la duchesse de
Bourgogne, et qu'elle n'aimât point M^me^ la Duchesse qui avait secoué son joug
dès qu'elle l'avait pu, l'avait toujours depuis négligée de peur de s'y
rempêtrer, et à qui même il était échappé des moqueries d'elle, je redoutais
sur ce mariage les mesures qui, depuis la grande affaire de la disgrâce de
Chamillart, subsistaient entre elle et Monseigneur, ses liaisons prises en
même temps avec M^lle^ Choin, ses réserves quelquefois timides avec le roi. Je
craignais encore M^me^ de Caylus, sa nièce, son goût et son coeur, qui la
connaissoit parfaitement, qui avait tout l'esprit et tout le manège possible,
que les plaisirs, la galanterie, et des vues ensuite plus solides avaient
attachée de tout temps à M^me^ la Duchesse, bien par elle avec Monseigneur et
avec tout ce qui le gouvernait, mais bien solidement et en dessous, et qui de
tout cela comptait se faire une ressource après sa tante, et plus encore après
le roi.

Ainsi je compris qu'il ne fallait rien omettre, parce que M. le duc de Berry
était une place que nous n'emporterions que par mine et par assaut ; et je
parlai puissamment aux ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, et aux duchesses
leurs femmes, qui avaient grand crédit sur eux, surtout M^me^ de Beauvilliers. À
ceux-là je représentai le schisme radical de la cour, l'abîme certain de Mgr
le duc de Bourgogne si M^lle^ de Bourbon prévalait, conséquemment le danger
futur de l'État, la haine inévitable entre les deux frères, jusqu'à présent si
unis par leurs soins, et qui serait l'ouvrage de leurs épouses et de leur
situation forcée, le danger extrême d'attendre un mariage étranger dont le roi
était tout à fait aliéné, avec les menées si avancées de M^me^ la Duchesse, le
scrupule enfin, pour les hâter, de laisser davantage sans épouse un prince de
l'âge et de la santé de M. le duc de Berry. Le fort de mon raisonnement porta
sur ces considérations. J'y mêlai celle de l'extinction totale de tout ce
qu'il pouvait rester de l'affaire d'Espagne, et dans l'esprit même de M. le
duc d'Orléans, de toute idée nouvelle que pourrait exciter dans d'autres temps
la grandeur de M^me^ la Duchesse et sa propre oppression. Je montrai en
éloignement, sur le compte de ce prince, ce que pourrait opérer le retour de
M^me^ des Ursins, si le malheur du roi d'Espagne la rappelait en France, dont il
était déjà sourdement question, et je m'adressais à des gens qui ne désiraient
pas champ libre à cette femme dans notre cour. Dans ce même esprit, je leur
parlai de M^me^ la duchesse et de d'Antin, ouvertement leurs ennemis, et je
sentis que je ne parlais pas à des sourds. Bref, je m'assurai d'eux, j'en
obtins l'aveu de leurs craintes et de leurs désirs, enfin je les mis en
mouvement, moi en possession d'eux là-dessus, eux en toutes mesures avec moi,
et en compte presque journalier de leurs démarches. Ce n'était pas peu faire
avec des gens de système si fort mesuré, à marches si profondes, si
compassées, si difficiles, moines, profès d'indifférence et d'impuissance,
mais qui se souvenaient parfois qu'ils n'en avaient pas fait les voeux.

Ce côté-là saisi, je mis la main sur un autre qui n'était pas moins important :
ce fut les jésuites. L'affaire de mon ambassade de Rome, où d'Antin avait
vainement été mon concurrent, m'avait appris combien ils le haïssaient ; et
tout ce qu'ils avaient employé pour l'exclure, jusqu'à son su, me répondait
qu'ils l'en craignaient bien davantage. J'étais bien informé qu'ils n'avaient
ni moins d'éloignement ni moins d'appréhension de M^me^ la Duchesse. Je ne
pouvais ignorer qu'ils affectionnaient assez M. le duc d'Orléans, ce que
j'avais pris soin de cultiver. Je crus donc facile de profiter de si heureuses
dispositions. J'obtins de M. [le duc] et de M^me^ la duchesse d'Orléans qu'ils
fissent confidence de leurs désirs au P. du Trévoux. Ce jésuite avait été
confesseur de Monsieur jusqu'à sa mort. M. le duc d'Orléans, dont la vie ne
cadrait pas avec la fonction d'un pareil officier, n'avait pas laissé de lui
en conserver le titre et l'utile, pour faire avec lui la nomination des
abbayes et des autres bénéfices de son apanage, dont le roi avait donné le
droit à la mort de Monsieur.

Ce P. du Trévoux, gentilhomme de Bretagne de bon lieu, était un petit homme
assez ridicule, bon homme, qui se prenait par l'amitié et la confiance, de
fort peu d'esprit, et de sens assez court, et qui avec tout cela ne laissait
pas d'être ami intime et à toute portée du P. Tellier, qui en avait si peu
jusque dans sa compagnie. Mais il n'y avait que de certaines choses que M. [le
duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans pussent dire à ce cerveau étroit, et
d'autres qui eussent perdu leur grâce et leur force dans leur bouche. Ce fut à
quoi je suppléai amplement et utilement par le P. Sanadon, autre ami intime du
P. Tellier, mais à leur insu, parce que je ne voulais pas leur montrer tous
mes ressorts, quoique ce fût pour eux que je les misse en oeuvre, pour ne les
pas ralentir et apparesser par compter trop sur mon industrie. Je fis donc
entendre à ce père les mêmes choses qu'ils disaient au P. du Trévoux, mais
avec plus de force. Je les paraphrasai de tout ce que j'y pus ajouter, surtout
de ce qui pouvait entrer dans l'intérêt des jésuites, leur donner envie pour
l'amour d'eux-mêmes du mariage de Mademoiselle, et toute la frayeur que je pus
de celui de M^lle^ de Bourbon. Comme je parlais à un homme qui était pour moi de
toute confiance, je le fis nettement et sans mesure ; et comme je disais
effectivement la vérité, je ne craignis pas de la présenter toute nue et dans
toute son âpreté. Cela passa de même façon au P. Tellier ; et quoique je fusse
fort à portée de lui, ces choses lui firent une tout autre impression de la
bouche d'un jésuite bien endoctriné et bien affectionné à moi que de la
mienne. Toutefois nous ne laissâmes pas de nous en parler souvent lui et moi
avec ce tour.

Les jésuites, à qui rien n'est indifférent, et moins les choses majeures que
les autres, c'est-à-dire le P. Tellier, et ce conseil si étroit, si inconnu
même des autres jésuites, par qui tout le grand et l'important se régit parmi
eux, s'affectionnèrent à celle-ci comme à la leur propre, et se rendirent
d'eux-mêmes capables de tout concerter avec nous, et d'entrer en part des
conseils et des exécutions. Ils devinrent donc un très-puissant instrument,
avec cela d'heureux qu'il était de soi très-concordant avec les ducs de
Chevreuse et de Beauvilliers, par le plus secret et le plus sensible recoin de
la cabale. On se souviendra ici que, lors de l'orage du quiétisme, la
politique société se divisa. Le gros, avec le P. La Chaise, le P. Bourdaloue,
le P. La Rue, en un mot les jésuites de cour et du grand monde, furent contre
M. de Cambrai, mais sans agir. Un petit nombre, et ce qui se peut appeler leur
sanhédrin secret, fut pour ce prélat, et le servit sous main de toutes ses
forces. Ainsi les puissances de Rome et de France ne furent point choquées, et
les bons pères ne laissèrent pas d'aller à leur fait. Ceux-là demeurèrent
intimement unis à M. de Cambrai, et par ceux-là en effet la société entière.
Dans cette intimité de parti le P. Tellier avait toujours tenu les premiers
rangs, et la liaison était d'autant plus étroite qu'elle était moins connue,
et c'est ce qui avait le plus contribué au choix que les deux ducs en firent
pour confesseur du roi. Je ne l'appris qu'après, mais j'en étais parfaitement
instruit lors de ces menées pour le mariage, et c'était là le noeud secret de
l'union du P. Tellier avec les deux ducs, d'où l'identité de leurs vues en
faveur de Mademoiselle tirait une force dont ne s'apercevaient pas ceux-là
mêmes qui étaient le plus avant dans l'intrigue du mariage.

Causant un jour avec M. le duc d'Orléans sur son départ alors pour l'Italie,
la conversation tomba sur M. de Cambrai. Il échappa au prince que, si, par de
ces hasards qu'il est impossible d'imaginer, il se trouvait le maître des
affaires, ce prélat vivant et encore éloigné, le premier courrier qu'il
dépêcherait serait à lui, pour le faire venir et lui donner part dans toutes.
Ce mot ne tomba pas. J'eus grand soin d'en faire part aux deux ducs, dans le
coeur et l'esprit desquels il fonda une bienveillance qui germa toujours, et
que je parvins à porter jusqu'à un attachement, dans le secret profond mais
intime duquel je fus seul entre eux, mais qui n'aurait pas ployé des gens si
vertueux au mariage de Mademoiselle s'ils avaient eu la moindre lueur
d'espérance d'un mariage étranger, et s'ils n'eussent pas très-distinctement
vu les dangereuses suites de celui de M^lle^ de Bourbon pour Mgr le duc de
Bourgogne, pour toute la famille royale immédiate et pour l'État, quoiqu'en
particulier M. de Chevreuse eût déjà assez de liaison avec M. le duc d'Orléans
par celles que son pauvre fils, le duc de Mont-fort, y avaient eues, par le
goût des mêmes sciences, et par des dissertations que le duc de Chevreuse ne
fuyait pas, parce qu'il les ramenait toutes à la religion, à laquelle il
voulait ramener M. le duc d'Orléans. L'accord si peu connu, si sûr, si profond
de tous ces ressorts, par des motifs divers et si cachés, fut un bonheur
très-rare. Je me gardai bien d'en découvrir toutes les trames et la force à la
paresse de M^me^ la duchesse d'Orléans, ni à la nonchalance et à l'indiscrétion
de M. le duc d'Orléans.

Avec ces secours, je voulus encore m'aider d'un personnage qui, tout abattu
qu'il fut auprès du roi, conservait toute sa juste considération dans le monde
et les mêmes accès auprès de M^me^ de Maintenon, et qui, une fois bien persuadé
en faveur de Mademoiselle, était capable de porter de grands coups. Ce fut le
maréchal de Boufflers. Outre ces fortes raisons, je fus bien aise de l'attirer
dans une union de desseins avec le duc de Beauvilliers, et peu à peu les
disposer à s'unir solidement pour les suites ; de l'écarter ainsi doucement de
la cabale des seigneurs, et d'ôter à ceux-ci tout usage du maréchal, si,
éventant la mine par quelque intérêt ou par celui seul de contrecarrer le duc
de Beauvilliers, il leur prenait envie de nuire à Mademoiselle. Je n'eus pas
peine à persuader Boufflers, mon ami si particulier, déjà enclin à M. le duc
d'Orléans par la confidence qu'il lui avait faite de sa rupture avec M^me^
d'Argenton et de ce qui l'avait accompagnée. Une autre raison le jeta encore
vers Mademoiselle : d'Antin était ami du maréchal de Villars. On a vu en son
lieu combien il tomba dans les cabinets, et parlant au roi, sur la seconde
lettre de Boufflers sur la bataille de Malplaquet, que je le sus aussitôt, et
que j'en avertis Boufflers à son arrivée de Flandre. Il n'ignorait pas l'union
intime de d'Antin avec M^me^ la Duchesse, si bien que, ravi de trouver des
raisons solides pour le mariage de Mademoiselle, il me donna parole de la
servir de tout son pouvoir. Il y avait cela de commode avec le maréchal de
Boufflers que promettre et tenir, et bien exécuter, était pour lui même chose,
et qu'avec ses amis intimes, comme je l'étais, il disait franchement ce qu'il
pouvait, jusqu'à quel point et comment, tellement qu'on ne prenait point avec
lui de fausses mesures, quand on était à cette portée avec lui et qu'il
faisait tant que d'en vouloir bien prendre.

Telles furent les machines et les combinaisons de ces machines, que mon amitié
pour ceux à qui j'étais attaché, ma haine pour M^me^ la Duchesse, mon attention
sur ma situation présente et future, surent découvrir, agencer, faire marcher
d'un mouvement juste et compassé, avec un accord exact et une force de levier,
que l'espace du carême commença et perfectionna, dont je savais toutes les
démarches, les embarras et les progrès par tous ces divers côtés qui me
répondaient, et que tous les jours aussi je remontais en cadence réciproque.
