# NOTE III. MADAME LA COMTESSE DE SOISSONS (OLYMPE MANCINI).

Parmi les personnages que Saint-Simon avoit peu connus, et qu'il a traités
avec une sévérité excessive, on ne doit pas oublier la comtesse de Soissons
(Olympe Mancini) ; il en parle souvent dans ses Mémoires, et entre autres à
l'occasion de sa mort (t. VI, p. 441-444 de notre édition). M. Amédée Renée,
dans son ingénieux et savant ouvrage sur les *Nièces de Mazarin*, a relevé
plusieurs erreurs de ce dernier passage. Saint-Simon dit (p. 442) « qu'elle
(la comtesse de Soissons) fit sa paix et obtint son rappel par la démission de
sa charge, qui fut donnée à M^me^ de Montespan. » Puis il ajoute : « La comtesse
de Soissons, de retour, se trouva dans un état bien différent de celui d'où
elle étoit tombée. » M. Amédée Renée fait remarquer que ce ne fut que beaucoup
plus tard, en 1680, à l'époque où Olympe s'enfuit hors de France, qu'elle se
démit de sa charge, qui fut, non point *donnée*, mais vendue par elle,
moyennant deux cent mille écus, à M^me^ de Montespan. Celle-ci l'avoit convoitée
pendant tout son règne de favorite, et elle ne l'obtint qu'aux approches de sa
disgrâce.

Une assertion plus grave est relative à l'empoisonnement de Marie-Louise
d'Orléans, reine d'Espagne, dont Saint-Simon accuse la comtesse de Soissons
(t. VI, p. 443). Il prétend que cette princesse mourut peu de temps après
avoir bu du lait glacé que lui apporta Olympe Mancini, et il ne manque pas de
rapprocher le sort de Louise d'Orléans de celui de sa mère, Henriette
d'Angleterre. Nous avons vu (t. III, p. 448) que rien n'était moins certain
que l'empoisonnement de Madame. M. Amédée Renée prouve que l'on doit également
douter des assertions de Saint-Simon relatives à l'empoisonnement de sa
fille^[*Ibid*., p. 225 et suiv.]. Je me bornerai à résumer ce passage de son
livre, et souvent même je le citerai textuellement.

« Saint-Simon, dit-il^[*Ibid*., p. 226.], avait rapporté de son voyage
d'Espagne cette anecdote de lait empoisonné ; il y ajouta foi sans nul doute,
sans regarder de près à l'invraisemblance de l'histoire. Cette reine à qui
l'on procure du lait en cachette, comme la chose la plus introuvable, et qui
s'en fait apporter par une princesse étrangère, au lieu de s'adresser à son
maître d'hôtel, cela ne ressemble-t-il pas à un conte arabe ? Il n'est guère
étonnant d'ailleurs que les bruits d'empoisonnement qui avaient déjà couru sur
la comtesse de Soissons aient donné lieu en Espagne à de nouveaux soupçons et
à une sorte de légende populaire. Mais dans une sphère plus élevée, on ne
trouve que Saint-Simon qui attribue ce crime à Olympe. Examinons les
témoignages contemporains. La palatine, duchesse d'Orléans, qui étoit la
belle-mère de la reine d'Espagne, croit à l'empoisonnement comme Saint-Simon,
mais il n'est point question de lait à la glace avec elle ; elle assure que la
jeune reine fut empoisonnée dans des huîtres, ce qui pourrait bien réduire la
chose à un simple accident. Elle dit encore, et avec peu de vraisemblance, que
ce fut le comte de Mansfeld qui procura le poison à deux femmes de chambre
françaises. Quant à la comtesse de Soissons, il n'est pas question d'elle ici.
»

M. Amédée Renée passe en revue tous les auteurs qui ont parlé de cet
événement : M^me^ de La Fayette, qui raconte que le poison fut donné dans une
tasse de chocolat^[*Mémoires de M^me^ de La Fayette*, collect. Petitot, t. LXIV,
p. 75 et suiv.] ; Mademoiselle, qui croit aussi à un empoisonnement^[*Mémoires
de Mademoiselle*, collect. Petitot, t. XLIII, p. 389 et suiv.], mais sans
parler de la comtesse de Soissons ; Dangeau, qui raconte que le roi dit en
soupant : « La reine d'Espagne est morte empoisonnée dans une tourte
d'anguilles ; la comtesse de Pernitz, les caméristes Zapata et Nina, qui en ont
mangé après elle, sont mortes du même poison. » Enfin, si l'on en croit
Louville, qui, par sa position à Madrid, mérite la plus grande confiance, « il
n'est pas douteux que cette intéressante princesse, morte empoisonnée en 1689,
n'ait payé de sa vie l'inutile empire qu'elle avoit su prendre sur son
époux^[], s Ainsi, de tous les contemporains qui parlent de cet
empoisonnement, Saint-Simon reste le seul qui ait accusé de ce crime Olympe
Mancini, comtesse de Soissons ; et comme son récit est d'ailleurs
invraisemblable, l'historien des *Nièces de Mazarin* a rendu un véritable
service en le soumettant à une critique sévère.
