# CHAPITRE XVIII.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Réflexion sur le rang de prince étranger ; son époque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Temporel du cardinal de Bouillon saisi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ordre du roi au parlement de lui faire son procès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de sa maison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettre du roi au cardinal de La Trémoille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions sur cette lettre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Bouillon, etc., décrétés de prise de corps par le parlement, qui après s'arrête tout court, et les procédures tombent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion sur les cardinaux français.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- De Bar, faussaire des Bouillon, se tue à la Bastille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Baluze destitué et chassé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arrêt du conseil qui condamne au pilon son *Histoire généalogique de la maison d'Auvergne* bon à voir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Collations du cardinal de Bouillon commises aux ordinaires des lieux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tout monument de prétendue principauté ôté des registres des curés de la cour, et des abbayes de Cluni et de Saint-Denis, par ordre du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouvelles félonies du cardinal de Bouillon à Tournai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Bouillon bien avec le roi ; sa femme et ses fils mal, et ses neveux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Bouillon parle au roi et au chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Écrivant au roi, [il] n'avait jamais signé sujet, et ne put être encore induit à s'avouer l'être.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Articles proposés au roi, à faire porter de sa part au parlement, sur la maison de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Justice et usage de ces articles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fausse et criminelle rature dans les registres du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi ordonne à d'Aguesseau, procureur général, de procéder sur ces articles au parlement, qui élude et sauve la maison de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Infidélité de Pontchartrain en faveur du cardinal de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du prince d'Auvergne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi défend à ses parents d'en porter le deuil, et fait défaire le frère de l'abbé d'Auvergne d'un canonicat de Liége.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Bouillon se fait abbé de Saint-Amand contre les bulles données, sur la nomination du roi, au cardinal de La Trémoille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi désire inutilement de faire tomber la coadjutorerie de Cluni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extraction, fortune et mariage du prince de Berghes avec une fille du duc de Rohan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Perte du duc de Mortemart au jeu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le secrétaire du maréchal de Montesquiou passe aux ennemis avec ses chiffres.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Tel est le danger du rang de prince donné à des gentilshommes français,
inconnu avant la puissance des Guise, même pour ceux de maison souveraine, et
pour des gentilshommes avant le règne de Louis XIV. Devenus princes, ils
deviennent honteux de demeurer sujets. Le vicomte de Turenne, ainsi que ses
pères, était demeuré fidèle et avait très-bien servi Henri IV jusqu'au moment
que ce monarque lui procura Bouillon et Sedan. Ce fut l'époque de ses
félonies^[Crime commis par un vassal contre la foi qu'il devait à son
seigneur.], dont le reste de sa vie et celle de ses deux fils fut un tissu,
comme le remarquent toutes les histoires, et que ses fils n'abandonnèrent que
par la difficulté de les plus soutenir ; et par les monstrueux avantages que le
cardinal Mazarin leur procura dans ses frayeurs personnelles pour s'en faire
un appui. Tel est aussi le danger de permettre à ceux de ce dangereux rang des
alliances étrangères. Mais ces réflexions, qui naissent abondamment, ne
doivent pas trouver ici plus de place.

Quoique ce fût la morsure d'un moucheron à un éléphant, le roi s'en sentit
horriblement piqué. Il avait en sa main la vengeance. Il reçut cette lettre le
24 mai ; la remit le lendemain 25 à d'Aguesseau, procureur général, lui fit
remarquer qu'elle était toute de la main du cardinal de Bouillon, et lui
ordonna de la porter au parlement, et d'y former sa demande de faire le procès
au cardinal de Bouillon comme coupable de félonie. Le roi rendit en même temps
un arrêt dans son conseil d'en haut, qui, en attendant les procédures du
parlement, mit en la main du roi tout le temporel du cardinal, et dit que sa
lettre est encore plus criminelle que son évasion. Ses neveux, exactement
avertis, vinrent ce même jour 25 à Versailles. Ils n'osèrent d'abord se
présenter devant le roi. Les ministres, qu'ils virent, leur dirent qu'ils le
pouvaient faire. Ils ne furent point mal reçus. Le roi leur dit qu'il les
plaignait d'avoir un oncle si extravagant. M^me^ de Bouillon, qui était ou
faisait la malade à Paris, écrivit au roi des compliments pleins d'esprit et
de tour, et on verra bientôt pourquoi cette lettre d'une femme qui avait son
mari si à portée du roi, que le roi n'aimait point et qui n'allait pas deux
fois l'an lui faire sa cour ; mais tout était concerté, et M. de Bouillon se
trouva à Évreux, qu'on envoya avertir et qui trouva tout cela fait en arrivant
pour guider après ses démarches. Le 26 le roi écrivit au cardinal de La
Trémoille, chargé de ses affaires à Rome, en lui envoyant une copie de [la
lettre] du cardinal de Bouillon pour en rendre compte au pape ; il est
nécessaire d'insérer ici cette lettre du roi au cardinal de La Trémoille.

« Mon cousin, il y a longtemps que j'aurais pardonné au cardinal de Bouillon
ses désobéissances à mes ordres, s'il m'eût été libre d'agir comme particulier
dans une affaire où la majesté royale était intéressée. Mais comme elle ne me
permettait pas de laisser sans châtiment le crime d'un sujet qui manque à son
principal devoir envers son maître, et je puis ajouter encore envers son
bienfaiteur, tout ce que j'ai pu faire a été d'adoucir par degrés les peines
qu'il avait méritées. Aussi non-seulement je lui ai laissé la jouissance de
ses revenus lorsqu'il est rentré dans mon royaume, mais depuis je lui ai
permis de changer de séjour, quand il m'a représenté les raisons qu'il avait
pour sortir des lieux où j'avais fixé sa demeure. Enfin je lui avais accordé,
sans même qu'il me l'eût demandé, la liberté d'aller dans telle province et
tel endroit du royaume qu'il lui plairait, pourvu que ce fut à une distance de
trente lieues de Paris ; et lorsque, pour abréger sa route, il a passé à
l'extrémité de cette ville, il a séjourné aux environs, je ne m'y suis pas
opposé. Il supposait qu'il allait en Normandie pour régler quelques affaires,
qu'ensuite il passerait à Lyon, mais il crut devoir faire enfin connaître le
véritable motif et unique but de son voyage. Au lieu d'aller à Rouen et de
passer à Lyon, comme il l'avait assuré à sa famille, il a fait un assez long
séjour en Picardie, et passant ensuite à Arras, il s'est rendu à l'armée de
mes ennemis, suivant les mêmes sûretés qu'il avait prises avec celui de ses
neveux qui sert actuellement dans la même armée, et qui dès le commencement de
cette guerre avait donné l'exemple de désertion que son oncle vient de suivre.
Le cardinal de Bouillon l'ayant imité dans sa fuite m'a de plus écrit une
lettre dont je vous envoie la copie. Il me suffirait pour punir son orgueil,
d'abandonner cette lettre aux réflexions du public, mais il faut un exemple
d'une justice plus exacte à l'égard d'un sujet qui joint la désobéissance à
l'oubli de son état et à l'ingratitude des bienfaits dont j'ai comblé sa
personne et sa maison ; et le rang où je l'ai élevé ne me dispense pas de
m'acquitter à son égard des premiers devoirs de la royauté. J'ordonne à mon
parlement de Paris de procéder contre lui suivant les lois. Vous communiquerez
la lettre qu'il m'a écrite, et vous informerez Sa Sainteté de la manière dont
il a passé à mes ennemis, car il est nécessaire que le pape connaisse par des
preuves aussi évidentes le caractère d'un homme qui se prétend indépendant.
Dieu veuille que cette ambition sans bornes, soutenue seulement par la haute
idée de doyen des cardinaux, ne cause pas un jour quelque désordre dans
l'Église ; car que peut-on présumer d'un sujet prévenu de l'opinion qu'il ne
dépend que de lui de se soustraire à l'obéissance de son souverain ? Il suffira
que la place dont le cardinal de Bouillon est présentement ébloui, lui
paroissant inférieure à sa naissance et à ses talents, il se croira toutes
voies permises pour parvenir à la première dignité de l'Église, lorsqu'il en
aura contemplé la splendeur de plus près, car il y a lieu de croire que son
dessein est de passer à Rome. Je doute que ce soit de concert avec Sa
Sainteté, et s'il avait pris quelques mesures secrètes avec elle, je suis
persuadé qu'elle se repentirait bientôt du consentement qu'elle aurait donné.
Quoi qu'il en soit, mon intention est que, le cardinal de Bouillon arrivé à
Rome, vous n'ayez aucun commerce avec lui, et que vous le regardiez
non-seulement comme un sujet rebelle, mais comme se glorifiant de son crime.
Vous avertirez aussitôt les François qui sont à Rome, aussi bien que les
Italiens qui sont attachés à mes intérêts, de se conformer aux ordres que je
vous donne à son égard ; sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en
sa sainte et digne garde. »

Cette lettre reçut peu d'approbation ; on trouva bien peu décent qu'à un
manifeste aussi injurieux qu'était la lettre du cardinal de Bouillon au roi,
un si grand monarque et si délicat sur le point de son autorité, prît de si
faibles devants à Rome, et répondît comme par un autre manifeste, qui
descendait dans un si bas détail de justification de l'exil du cardinal de
Bouillon ; qu'il parût craindre un concert avec le pape d'aller à Rome, et
qu'en le montrant il n'y opposât qu'un chimérique soupçon sur le pontificat
dont il n'était pas possible que le pape pût s'émouvoir. On ne devait pas
espérer, au point où en étaient les cardinaux, de faire trouver bon à la cour
de Rome les procédures contre un des leurs, et de plus leur doyen. Cette
promptitude et cette manière basse de la prévenir n'était bonne qu'à lui faire
sentir ses forces, au lieu d'agir, et de la laisser courir après. Le cardinal
de Bouillon s'en enorgueillit davantage ; il écrivit au président de Maisons,
sur les procédures dont on le menaçait, une lettre plus violente encore que
celle qu'il avait écrite au roi ; et fit faire des écrits de même style sur
l'immunité prétendue des cardinaux de toute justice séculière en quelque cas
que ce puisse être, et même de toute autre que de celle du pape conjointement
avec tout le sacré collége.

Le parlement, saisi du procès, rendit un arrêt de prise de corps contre le
cardinal de Bouillon, le sieur de Certes, gentilhomme, son domestique, qu'il
employait fort dans ses intrigues et qui était allé et venu avec beaucoup de
hardiesse à l'occasion de celle-ci, et un jésuite qui s'en était fort mêlé ;
mais quand il fallut aller plus loin, il se trouva arrêté par la difficulté
des procédures et cette immunité des cardinaux, confirmée par tant d'exemples
que les rois n'ont pu franchir, et que ceux qui ont voulu se faire justice ne
l'ont pu qu'en ayant recours aux voies de fait, dont les exemples ne sont pas
rares, et dont Rome s'est prudemment tue, si on excepte l'exécution du
cardinal de Guise, parce que Rome se vit appuyée de la formidable puissance de
la Ligue. Les jésuites, de tout temps aux Bouillon, soutinrent sourdement ce
danger de tout leur crédit ; la politique et la conscience s'unirent à ne se
pas commettre avec Rome, tellement qu'après tout ce fracas et ce procès même
signifié au pape, comme on vient de le voir, tomba de faiblesse et s'exhala,
pour ainsi dire, par insensible transpiration. Belle leçon aux plus puissants
princes, qui, au lieu de se faire un parti à Rome, en y donnant leur
nomination, et de ceux qui l'obtiennent, et de ceux qui l'espèrent et de tout
ce qui tient à eux, gens toujours sur les lieux, instruits de tout et agissant
pour leur service, et vigilants à la mort des papes à toutes les intrigues qui
la suivent, élèvent de leurs sujets à une grandeur inutile à leurs intérêts,
par leur absence de Rome où ils n'ont ni parents, ni amis, ni faction, et ne
sont bons qu'à envahir trois ou quatre cent mille livres de rente en
bénéfices, du demi-quart desquelles un Italien se tiendrait plus que
récompensé. [Un cardinal français] est en France l'homme du pape contre le
roi, l'État et l'Église de France ; se rend chef et le tyran du clergé, trop
ordinairement du ministère, est étranger de lien d'intérêt, de protection, est
hardi à tout parce qu'il est inviolable, établit puissamment sa famille, et,
quand il a tout obtenu, est libre après de commettre, tête levée, tous les
attentats que bon lui semble sans jamais pouvoir être puni d'aucun.

Après tant d'éclat, on se rabattit à des mortifications plus sensibles que
n'eussent peut-être été des procédures sans exécution. On se souvint de celle
de la chambre de l'Arsenal contre les faussaires, et de son arrêt du 11
juillet 1704 contre la fausseté prouvée et avouée du célèbre cartulaire de
Brioude, et contre Jean-Pierre Bar, son fabricateur, qui, se voyant trompé
dans l'espérance de protection et d'impunité que lui avait donnée le cardinal
de Bouillon et sa famille, qui l'avaient mis en besogne, se cassa la tête
contre les murs de sa chambre à la Bastille, à ce que j'ai su de Maréchal qui
fut mandé pour l'aller voir, à qui il ne cacha pas le désespoir qui le lui
avait fait faire, et qui en mourut deux jours après. On s'indigna contre
Baluze et cette magnifique généalogie bâtie sur cette imposture qu'il fit
imprimer à Paris avec privilège sous son nom, avec le titre *d'Histoire
généalogique de la maison d'Auvergne, *de toutes lesquelles choses j'ai parlé
en leur temps. On sentit l'énormité d'une complaisance si contradictoire à la
vérité et à l'arrêt de l'Arsenal, et on essaya d'y remédier par un arrêt du
conseil du 1^er juillet 1710, qu'il n'est pas inutile d'insérer ici.

« Sur ce qu'il a été représenté au roi *étant* en son conseil que dans le
livre intitulé *Histoire généalogique de la maison d'Auvergne*, imprimé à
Paris chez Antoine Dezallier, deux volumes in-folio, le sieur Baluze, auteur
de cette histoire, avait non-seulement osé avancer différentes propositions
sans aucune preuve suffisante, mais encore que, pour autoriser plusieurs faits
avancés contre toute vérité, il avait inséré dans le volume des preuves
plusieurs titres et pièces qui avaient été déclarées fausses par arrêt de la
chambre de l'Arsenal du 11 juillet 1704, qui est une entreprise d'autant plus
condamnable que, outre le mépris d'un arrêt si authentique et rendu en si
grande connaissance de cause, un pareil ouvrage ne peut être fait que pour
appuyer une usurpation criminelle et ménagée depuis longtemps par les
artifices les plus condamnables, et pour tromper le public dans des matières
aussi importantes que le sont les droits ou les prétentions des grandes
maisons du royaume ; à quoi étant nécessaire de pourvoir, et tout considéré, le
roi *étant* en son conseil a ordonné et ordonne que le privilége accordé par
Sa Majesté pour l'impression de ladite *Histoire généalogique de la maison
d'Auvergne*, en date du 8 février 1705, sera rapporté pour être cancellé, et
qu'il sera fait recherche exacte de tous les exemplaires dudit ouvrage, qui
seront déchirés et mis au pilon. Enjoint Sa Majesté au sieur d'Argenson,
conseiller d'État et lieutenant général de police à Paris, de tenir la main à
l'exécution du présent arrêt, et d'en certifier M. le chancelier dans
huitaine. Fait au conseil d'État, Sa Majesté y étant, tenu à Versailles, le
premier jour de juillet 1710. *Signé* Phélypeaux. »

On imprima qnantité d'exemplaires de cet arrêt, on les distribua à pleines
mains à qui en voulut, pour rendre la chose plus authentique. Le peu de
patrimoine que le cardinal de Bouillon n'avait pu soustraire fut incontinent
confisqué ; le temporel de ses bénéfices était déjà saisi, et le 7 juillet il
parut une déclaration du roi, qui, privant le cardinal de Bouillon de toutes
ses collations, les attribuait aux évêques dans le diocèse desquels ces
bénéfices se trouveraient situés. En même temps, Baluze fut privé de sa chaire
de professeur au Collège royal et chassé à l'autre bout du royaume.

Mais tout cela n'allait pas au fait, et montrait seulement en opposition une
indigne complaisance dans un temps, par le privilége donné à ce livre, au
mépris de l'arrêt de l'Arsenal antérieur, et une colère impuissante dans un
autre. Le roi fut excité contre l'injustice, le désordre et l'abus de ces
rangs de princes étrangers donnés à des gentilshommes français, et il y prêta
l'oreille ; il donna ses ordres pour la visite de l'abbaye de Cluni, et de tous
les monuments d'orgueil qu'en manière de pierre d'attente, le cardinal de
Bouillon y entassait depuis si longtemps, comme descendant des ducs de
Guyenne, suivant la fausseté du cartulaire de Brioude, fabriqué par ce de Bar,
il descendait masculinement des fondateurs de Cluni. C'était sa chimère de
tout temps, que, faute de preuves et de toute vérité ni vraisemblance, il
appuya enfin de cette insigne fausseté. Il avait en attendant multiplié à
Cluni les actes et les marques de cette fausse descendance dans les temps de
sa faveur et de son autorité, sous prétexte de bienfaits de sa part, et de
reconnaissance des moines ; il y avait fait conduire les corps de son père, de
sa mère, de plusieurs de ses neveux, et, sous prétexte de piété, se faisait de
leur sépulture des titres et des monuments de grandeur, avec tout l'art, la
hardiesse et la magnificence possible.

Le parlement rendit, le 2 janvier 1711, arrêt portant commission au lieutenant
général de Lyon de visiter cette abbaye, et d'y faire entièrement biffer et
effacer tout ce qui, en quelque façon que ce pût être, en monuments ou en
écritures, était de cette nature, et cela fut pleinement exécuté.

Le roi fit rapporter de Paris, de Fontainebleau, de Saint-Germain et de
Versailles tous les registres des curés, où la qualité de prince fut rayée,
biffée et annotée en marge, que le cardinal de Bouillon y avait prise aux
baptêmes et aux mariages qu'il avait faits à la cour comme grand aumônier. Le
15 juillet de cette année 1710, il fut envoyé une lettre de cachet à l'abbaye
de Saint-Denis, accompagnée d'officiers principaux des bâtiments du roi, pour
ôter les armes des Bouillon partout où ils les avaient mises à la chapelle où
M. de Turenne est enterré, ce qui fut assez légèrement exécuté. Lors de sa
mort, et que le roi fit tant pour sa mémoire, il ne voulut pas que les
honneurs prodigués aux héros tournassent en titres pour sa maison : il défendit
très-expressément à Saint-Denis tout ce qui pouvait sentir le moins du monde
le prince, surtout ce titre nulle part, et même que ses armes, ou entières ou
semées, y fussent souffertes nulle part à son tombeau, ni dans sa chapelle, et
c'est ce qui fit que les Bouillon ne voulurent ni inscriptions sur le cercueil
ni épitaphe au dehors ; mais dans les suites, à force de caresser les moines,
d'ouvrir la bourse, d'être faciles sur des collations, enfin d'orner un peu
cette chapelle, les armes de la maison, et entières et semées, furent glissées
au tombeau et à l'autel, à la voûte et dans les vitrages, même celles du
cardinal de Bouillon avec le chapeau, comme ayant fait la dépense.

Ces coups furent très-sensibles aux Bouillon ; mais ce n'était pas le temps de
se plaindre, mais de couler doucement de peur de pis ; et sous l'apparente
rigueur de l'exécution, de profiter de la faiblesse et du peu de fidélité des
gens des bâtiments pour conserver des vestiges, en attendant d'autres temps où
ils pussent hasarder encore une fois ce qu'ils y avaient mis une première. Le
cardinal de Bouillon éclata sur toutes ces exécutions avec plus d'emportement
que jamais. Il avait dès auparavant gardé si peu de mesure, qu'il avait
officié pontificalement dans l'église de Tournai au *Te Deum* de la prise de
Douai, et que, de cette ville où il avait fixé sa demeure, il écrivit une
grande lettre à M. de Beauvau, qui en était évêque lorsqu'elle fut prise, et
qui ne voulut ni chanter le *Te Deum*, ni prêter serment, ni demeurer, quoi
que pussent faire les principaux chefs pour l'y engager ; et par cette lettre
le cardinal de Bouillon l'exhortait à retourner à Tournai et à s'y soumettre à
la domination présente, et n'y ménageait aucun venin.

Ces recherches des registres des curés de la cour, et dans les abbayes de
Cluni et de Saint-Denis, si promptement suivies des nouveaux éclats du
cardinal de Bouillon, jetèrent le duc son frère en d'étranges inquiétudes des
suites que cela pourrait avoir. Ce fut la matière de force consultations dans
sa famille, et avec ses plus intimes amis. Il avait auprès du roi le mérite de
cinquante années de domesticité et de familiarité, celui de la plus basse
flatterie et d'une grande assiduité ; et par-dessus ceux-là si puissants auprès
du roi, il en avait un autre qui les faisait encore plus valoir, c'est qu'il
avait fort peu d'esprit. Il avait ployé avec art et soumission sous les orages
que le cardinal et la duchesse de Bouillon s'étaient attirés, et qui, sans
l'avoir jamais directement regardé, n'avaient pas laissé de l'entraîner plus
d'une fois dans leur exil. Toutes ces choses avaient touché le roi ; il disait
que c'était un bon homme ; il ne craignait rien de lui ; il le plaignait de ses
proches, et il s'était accoutumé à avoir pour lui de la considération et de
l'amitié. Son fils aîné était mort depuis longtemps dans un reste de disgrâce
profonde ; le duc d'Albret était un homme que le roi ne voyait jamais, et qu'il
n'aimait point, le chevalier de Bouillon beaucoup moins. Il était d'une
débauche démesurée et d'une audace pareille qui ne se contraignait sur rien,
qui disait du roi que c'était un vieux gentilhomme de campagne dans son
château qui n'avait plus qu'une dent, et qu'il la gardait contre lui. Il avait
été chassé et mis en prison plus d'une fois, et n'en était pas plus sage. Le
comte d'Évreux qui avait fort plu au roi par l'amitié du comte de Toulouse, et
qui avec bien moins d'esprit que ses frères avait plus de sens et de manége,
ne se voit plus depuis la campagne de Lille ; il boudait et ne paraissait
presque plus à la cour. Il ne restait du comte d'Auvergne que deux fils en
France, tous deux prêtres, tous deux sans esprit, l'aîné plein d'ambition et
de petits manéges, encore plus d'une débauche qui le bannissait du commerce
des honnêtes gens, et en tout genre fort méprisable et méprisé. Le cadet, qui
n'avait pas ces vices, était une manière d'hébété obscur qui ne voyait
personne. Ainsi M. de Bouillon n'avait point de secours dans sa famille que
soi-même.

Dans cet état pressant, il s'adressa au chancelier, puis un matin au roi
lui-même qu'il prit dans son lit, avec la commodité, le loisir et le
tête-à-tête de cette privance des grandes entrées, où chacun de ce très-peu
qui les ont se retire à l'autre bout de la chambre, ou même en sort dès qu'on
en voit un d'eux qui veut parler au roi. Là, M. de Bouillon déplora sa
condition, les folies de son frère, s'épuisa en louanges au roi, en actions de
grâces de ses bienfaits, surtout en reconnaissances de sa sujétion, parce que
ce n'était qu'en paroles, en compliments, et encore tête à tête ; pria, pressa,
conjura le roi d'arrêter les effets de sa colère, et, pour un coupable que sa
famille avait le malheur d'avoir produit, ne pas flétrir sa maison. Le roi,
quelque temps froid et silencieux, puis peu à peu ramené à ses premières
bontés par la soumission de tant de propos affectueux, lui répondit qu'il ne
demandait pas mieux que de continuer à distinguer sa personne et sa famille de
son frère rebelle et criminel, mais que la révolte de son frère portant coup
pour toute sa maison, par le déni fait à lui-même d'être son sujet, par sa
lettre sur le fondement de sa naissance, il ne pouvait tolérer cette injure
sans s'en ressentir, et que c'était au duc lui-même à voir ce qu'il pouvait
faire pour donner lieu à éviter ce que ce déni méritait. M. de Bouillon, fort
soulagé par de si bonnes paroles, redoubla de protestations et de fatras de
compliments, supplia le roi de trouver bon qu'il en parlât à quelqu'un, et lui
nomma le chancelier. Le roi y consentit, et le duc espéra dès lors de sortir
bien de cette périlleuse affaire.

Il ne tarda pas d'aller chez le chancelier. Le roi l'avait instruit, le
chancelier ne le lui cacha pas ; et comme il savait très-bien distinguer les
choses d'avec les paroles et les propos, il ne tâta point de celles-ci, et
proposa de celles-là. Le fait était, et ce fait est inconcevable, qu'avec
toutes les injures que le duc de Bouillon disait de son frère au roi, il ne
s'estimait pas plus que lui son sujet ; et il avait droit d'avoir cette
opinion, parce que jamais, en écrivant au roi, il n'avait mis le mot de
*sujet*, et que cette omission jusqu'alors lui avait été tolérée sans aucune
difficulté. Or c'était là maintenant de quoi il s'agissait, et à quoi on le
voulait réduire, et c'était pour soutenir cet usage dans cette crise que M^me^
de Bouillon avait pris occasion d'écrire au roi. Indépendamment de la nature
mouvante et jamais souveraine de Sedan et de Bouillon, indépendamment de la
manière dont ces fiefs étaient venus et demeurés au grand-père et au père de
M. de Bouillon, indépendamment de toutes les félonies qui les leur avaient
fait perdre, et de la manière dont le roi s'en était saisi, toutes choses bien
destructives de souveraineté dans les ducs de Bouillon, le père de celui-ci en
avait fait avec le roi un échange à un avantage en tout genre si prodigieux,
qu'il n'avait pas à s'en plaindre, et celui-ci encore moins depuis le temps
qu'il en jouissait. Avec le rang de prince étranger, la souveraineté, quand
elle eût existé, ne pouvait lui être demeurée, puisqu'il était dessaisi et
dépouillé volontairement de Bouillon et de Sedan, que le roi possédait en
vertu de l'échange. Le domaine simplement utile^[C'est-à-dire les revenus des
terres séparés des droits de souveraineté.]laissé à M. de Bouillon n'opérait
rien à cet égard ; pas un mot des droits, de l'effet, de l'exception de la
souveraineté, ni d'état personnel de souverain, ni dans le contrat d'échange,
ni dans le brevet de rang de prince étranger. Nulle raison, nul prétexte même
le plus frivole à M. de Bouillon de n'être et ne s'avouer pas sujet du roi,
lui duc et pair, grand chambellan, et qui n'avait pas même un pouce de terre
hors du royaume, ni lui, ni ses enfants.

Le chancelier, avec des raisons si péremptoires, n'en oublia aucune pour lui
persuader qu'il n'avait aucun prétexte pour se soustraire à cette qualité, ni
le roi, avec ce qui se passait, aucun non plus de l'endurer davantage ; lui
remontra tous les fâcheux inconvénients, et tous en la main du roi, qui
pouvaient lui arriver de sa résistance ; il essaya de le porter à se
reconnaître sujet du roi par un écrit signé par lui, par ses enfants et par
ses neveux, tout fut inutile. M. de Bouillon ne connut rien de pis que cet
aveu et il espéra tout de sa propre souplesse, de celle du P. Tellier, de ce
mélange de bonté et de faiblesse du roi pour lui, surtout de son peu de suite
dans ces sortes d'affaires, dont il avait si souvent fait d'heureuses
expériences. Sa famille, néanmoins, qui toute se sentait si personnellement
mal chacun avec le roi, craignit d'irréparables foudres, et le pressa
d'accorder au danger et à l'angoisse des conjonctures l'écrit proposé par le
chancelier ; mais il résista également à eux et à ses plus intimes amis, et
leur répondit avec indignation qu'il était trop maltraité pour y consentir. Le
mauvais traitement consistait donc à la radiation des faussetés de Bar et de
la qualité de prince aux monuments dont j'ai parlé, et à ôter à Saint-Denis ce
que le roi n'y avait jamais voulu permettre, et qu'il avait expressément
défendu lorsqu'il y fit porter M. de Turenne, et ce que, contre ses ordres,
ils y avaient frauduleusement mis depuis. En tout autre pays qu'en France cet
insolent refus de M. de Bouillon eût suffi seul pour les accabler et surtout
pour leur ôter à jamais ce rang de prince qui soutenait leur chimère, et que
ce refus impudent réalisait autant qu'il était en eux, et s'il était souffert,
autant qu'il était au pouvoir du roi à l'égard d'une chose à qui tout
fondement de vérité manquait, mais qui n'en devenait pas moins dangereuse.

C'est ce qui fit que, sans plus s'arrêter à l'écrit proposé et rejeté par M.
de Bouillon avec une fermeté qui découvrait le fond de son coeur, et qui même
donné par lui aurait toujours pu passer pour un effet de sa peur et d'une
espèce de violence, il fut proposé au roi de prendre un biais plus juridique
et plus exempt de tout soupçon, parce qu'il était selon les lois, les règles
et les formes ; ce fut que, le procureur général fit assigner M. de Bouillon,
ses enfants et ses neveux pour voir dire :

« I. Que Sedan est fief de Mouzon et arrière-fief de la couronne, ainsi qu'il
conste par sa nature, par les lettres patentes de Charles VII, en 1454, comme
souverain seigneur de Mouzon, d'où Sedan relevait, et par jugement en
conformité de ces lettres, rendu à Mouzon en 1455, et qu'il n'y a titre ni
preuve en aucun temps de l'indépendance de Sedan ;

« II. Que Bouillon est originairement mouvant de Reims, et arrière-fief de la
couronne ; cette mouvance acquise en 1127 de Renaud, archevêque de Reims, par
Albéron, évêque de Liége, seigneur de Bouillon, et que, passant des évêques de
Liége dans la maison de La Marck, ils n'en ont jamais cédé la mouvance ni même
la propriété territoriale, qui a sans cesse, jusqu'à ce jour, été réclamée et
revendiquée par les évêques de Liége ;

« III. Que Sedan, Bouillon, ensuite Raucourt, Jamets et Florenville, ces trois
derniers fiefs sans nulle apparence d'indépendance ni prétention d'eux-mêmes,
ont passé par voie d'acquisition de la maison de Braquemont et des évêques de
Liége dans la maison de La Marck ;

« IV. Que la maison de La Marck n'a jamais prétendu à la souveraineté par ces
fiefs, et a fait actes du contraire, si ce n'est le père de l'héritière,
première femme et sans enfants du grand-père de M. de Bouillon et du cardinal
son frère, qui se prétendit indépendant ; aucun de cette branche de La
Marck-Bouillon n'a eu ni prétendu en France, ni en aucun lieu de l'Europe, à
la qualité ni à aucun rang de prince ;

« V. Que ces fiefs de Bouillon, Sedan et leurs dépendances n'ont été réputés
ni dénommés que simples seigneuries, et leurs possesseurs que seigneurs
jusqu'au père susdit de l'héritière, qui le premier usurpa, sans titre et sans
approbation, le titre de prince de Sedan, et qu'à l'égard de Bouillon il n'a
jamais été et n'est encore duché, mais simple seigneurie ;

« VI. Que lesdits fiefs ne sont passés de la maison de La Marck dans celle de
La Tour ni par acquisition, ni par succession ni à aucun titre qu'elle puisse
montrer, mais par la seule protection du roi Henri IV ;

« VII. Que lesdits fiefs n'ont pas changé de nature entre les mains de la
maison de La Tour, laquelle à ce titre ne peut plus prétendre que n'a fait la
maison de La Marck ;

« VIII. Que la postérité d'Acfred, duc de Guyenne et comte d'Auvergne, est
depuis longtemps éteinte ;

« IX. Que mal à propos la maison de La Tour a usurpé, adopté et joint à son
nom de La Tour le nom à elle étranger d'Auvergne, puis substitué seul au sien,
sans qu'elle en puisse montrer d'autre titre que ce faux cartulaire de
Brioude, fait par le nommé de Bar, condamné comme faussaire, et qui en a fait
l'aveu, et le cartulaire déclaré faux et condamné comme tel par l'arrêt de la
chambre tenue à l'Arsenal du 11 juillet 1704 ;

« X. Que cette innovation de nom n'est pas plus ancienne que le père du
cardinal de Bouillon ;

« XI. Que défenses seront faites à ceux de la maison de La Tour de plus
prendre le nom d'Auvergne seul ni joint avec le leur, et que le nom d'Auvergne
seul ou joint au leur sera rayé ou biffé dans tous les actes ci-devant passés,
contrats et autres pièces où il sera trouvé, et dont recherches seront faites ;

« XII. Que mêmes défenses et exécutions seront faites à l'égard des armes
d'Auvergne pour qu'il ne reste pas trace de telle chimérique prétention ;

« XIII. Que les seigneurs de la maison de La Tour sont seigneurs français,
sujets du roi comme toutes les autres maisons nobles du royaume, se diront
tous, s'avoueront, se soussigneront tels ;

« XIV. Que lesdits seigneurs de La Tour n'ont aucune descendance d'Acfred, duc
de Guyenne et comte d'Auvergne, dont la postérité est dès longtemps éteinte ;
et qu'à titre des fiefs et seigneuries de Bouillon, Sedan, etc., ne pouvant
prétendre à la qualité et titre de ce prince, ces titres et qualités seront
biffés et rayés partout où ils les auront pris ainsi que dessus, et défenses à
eux faites de les prendre ni porter à l'avenir ;

« XV. Que lesdits seigneurs de la maison de La Tour seront condamnés à toutes
réparations, amendes, dommages et intérêts pour avoir usurpé les noms, armes,
titres, usages et prétentions indues, sans droit ni apparence de droit, et à
eux entièrement étrangers, et destitués de tout titre à ce faire. »

Les preuves de ces quinze articles qui se trouvent légèrement tracées
ci-dessus (t. V, p. 298-326) avaient été solidement examinées avant de
proposer ces articles. Ils allaient tous à l'entière destruction de la chimère
d'indépendance, de souveraineté, de principauté ; ils allaient plus directement
au coeur du cardinal de Bouillon, que quoi qu'on eût pu faire contre sa
personne, quand bien même on en eût été en possession, et affranchi du
bouclier du cardinalat. Tous ces articles étaient vrais, justes, conséquents,
n'outraient rien, ils se tenaient dans le fond de la chose dont il s'agissait
entre le roi et les Bouillon, et y procédaient par maximes tirées *ex
visceribus causae*, et par leurs conséquences naturelles. En même temps ils
n'attaquaient en rien l'échange dans aucune de ses parties, ils ne touchaient
pas même au rang de prince étranger, inconnu au parlement, et grâce au roi,
qui n'a besoin d'autre fondement que de sa volonté quand il lui plaît qu'elle
soit plus gracieuse pour quelques-uns que juste pour tous les autres, et qui
pour la maison de Rohan n'a ni la chimère d'un Acfred ni des prétentions de
souveraineté pour prétexte.

Ces articles étaient tous de la plus pure compétence du parlement ; et il était
parfaitement du ministère du procureur général, l'homme du roi et le censeur
public, d'y en porter sa plainte. Dès le premier pas, MM. de Bouillon assignés
se seraient trouvés dans la nécessité de répondre. S'ils s'étaient sentis hors
de moyen de soutenir juridiquement les usurpations de leur faveur et de leurs
manéges, comme il est sans doute qu'ils s'en seraient trouvés dans l'entière
impuissance et qu'ils eussent acquiescé, toute leur chimère était anéantie et
par leur propre aveu subsistant à toujours dans les registres du parlement. Si
malgré cette impuissance ils avaient essayé de répondre, il est hors de doute
encore qu'ils auraient été condamnés avec plus de solennité, et leur chimère,
anéantie et proscrite sans retour, aurait servi de châtiment pour eux et de
leçon pour d'autres, sans le moindre soupçon de force ni de violence ; et
c'était après au roi à voir s'il lui convenait, avec tout ce qui se passait
là-dessus avec eux, de leur laisser le rang de prince étranger. Il se trouvera
dans les Pièces un mémoire qui fut précipitamment demandé et fait en ce
temps-là, et qui aurait été meilleur si l'on avait eu plus de deux fois
vingt-quatre heures à le faire, sur les maisons de Lorraine, de Rohan et de La
Tour. Enfin un procès entre le roi et MM. de Bouillon, non pour des terres et
de l'argent, comme il en a tous les jours avec ses sujets, mais pour raison de
la qualité de sujet, à raison de l'effet de ses propres grâces, de l'effet
d'une descendance fausse d'un côté, d'une transmission forcée et sans titre de
l'autre, et de plus très-onéreusement échangée pour le roi et dont la nature
est un arrière-fief de sa couronne, eût été un très-singulier spectacle, et
qui aurait mis en parfaite évidence que la chimère n'était que pour un temps,
et que les prétentions réelles sur des provinces, comme patrimoine de ses
pères, se réservaient pour d'autres temps ; on laisse à juger de l'importance
et du danger de laisser lieu à ces choses.

Mais si la hardiesse et l'art de MM. de Bouillon a pu, à l'égard du roi, tout
ce qu'on vient de rapporter, et des monuments qu'ils se sont faits peu à peu
dans les registres des curés de la cour, dans l'abbaye de Cluni, et contre les
précautions et les ordres les plus exprès du roi dans celle de Saint-Denis, en
voici un trait bien plus difficile à pratiquer. On a déjà dit que le rang et
le nom de prince étranger sont inconnus au parlement, qui ne reconnaît de
princes que ceux du sang habiles à la couronne ; ainsi ce rang accordé par le
roi dans sa cour à MM. de Bouillon n'a pu être enregistré au parlement, et le
roi n'a jamais songé à le vouloir ; quelque puissant qu'il soit, il n'est
maître ni des noms ni des descendances, il ne l'est ni des titres antérieurs à
lui des terres, ni de la spoliation de sa couronne, ni de son domaine, moins,
s'il se peut encore, de son suprême domaine, ni des effets que le droit
attache à ces choses ; par conséquent il n'a pu et ne peut jamais faire don à
personne d'aucune de ces choses, ni en faire vérifier le don au parlement,
comme en effet il n'en a enregistré aucun ; mais les noms de prétendue
souveraineté et principauté de Sedan, Bouillon, etc., se trouvent dans la
partie de l'échange qui est enregistrée, le mot de *prétendue* y est rayé. Or
cette rature, qui est un attentat, et qui a été soufferte, ne prouve que
l'attentat, le crédit pour la tolérance et une hardiesse inouïe et sans
exemple comme sans effet, parce qu'il ne se fait ni ne se peut jamais faire de
radiation d'un seul mot sur les registres du parlement, qu'en vertu d'un arrêt
du conseil ou du parlement qui l'ordonne, et d'une note marginale à côté qui
exprime la date et l'arrêt qui l'a ordonnée ; et comme il n'y a ni note
marginale ni arrêt qui ait ordonné la radiation de ce mot *prétendue*, il
résulte qu'elle est un pur attentat, et que cette radiation est nulle de tout
droit.

Ces quinze articles furent donc présentés au roi avec les raisons de leur
usage tel qu'il vient d'être expliqué. Il en sentit l'équité et l'importance,
et il comprit aussi que le traité d'échange vérifié ne portait que sur les
terres données en échange, sur l'érection d'Albret et de Château-Thierry en
duchés-pairies, sur la réservation du simple domaine utile de Bouillon, sur
l'abolition des crimes de félonie et autres, mais que le rang de prince
étranger accordé aussi et jamais vérifié, ni possible à être présenté au
parlement pour l'être, demeurait toujours en sa main royale à titre de
volonté, soit pour l'ôter, soit pour le laisser, quelque arrêt qui pût
intervenir dans cette affaire, dont ce rang ne pouvait être matière. Ainsi,
content sur la jalousie de son autorité, il manda Pelletier, premier
président, et d'Aguesseau, procureur général, auquel il ordonna de procéder
ainsi qu'il vient d'être expliqué.

Ce procureur général, si éclairé, si estimé, de moeurs si graves, se trouva
l'ami intime du duc d'Albret, dont la vie et les moeurs répondaient si peu aux
siennes, et cette amitié, liée dès leur première jeunesse, s'était toujours si
bien entretenue depuis, que le duc d'Albret n'avait d'autre conseil dans ses
affaires que d'Aguesseau, et que dans celle de la substitution qu'il eut avec
tant d'éclat contre le duc de Bouillon son père, ce fut d'Aguesseau, lors
avocat général, qui, à visage découvert, y fit tout, au point que M. de
Bouillon, hors d'espérance d'accommodement, n'osa risquer le jugement au
parlement de Paris, et fit, par autorité du roi, qui, pour la première fois de
sa vie, se voulut bien montrer partial, et le dire, renvoyer le procès au
parlement de Dijon. Le procureur général reçut avec grand respect les ordres
du roi et force protestations d'obéissance ; il fit bientôt naître des
difficultés ; il reçut de nouveaux ordres ; ils furent réitérés ; il les voulut
du roi lui-même. Il ne s'effraya point de la fermeté que le roi lui témoigna
dans sa volonté pour la seconde fois. Il multiplia les difficultés si bien,
qu'il donna de l'ombrage sur son intention, et le confirma par la même
conduite. Celui par qui tout passait entre le roi et d'Aguesseau, fatigué d'un
procédé si bizarre, détourna deux audiences que ce dernier s'étaient ménagées,
et ne pouvant parer la troisième, il s'y trouva en tiers, répondit à tout,
aplanit tout, et indigné de ce qu'il ne se pouvait plus dissimuler, par ce
qu'il voyait du procureur général, il le mit hors du cabinet du roi presque
par les épaules.

Pour achever de bien entendre tout ceci, il faut savoir qu'il y avait trois
canaux dans toute cette affaire : celui que je ne nomme point, qui, par
extraordinaire, donna les ordres du roi pour Cluni ; Pontchartrain, comme
secrétaire d'État de la maison du roi, qui en fut naturellement chargé pour
Saint-Denis, et qui le fit avec tant d'éclat et de partialité en même temps
pour les Bouillon, dont avec raison il tenait à grand honneur d'avoir épousé
l'issue de germaine, que celui qui avait donné les ordres pour Cluni le fit
remarquer au roi, et lui enleva ceux dont par sa charge il devait être
naturellement chargé pour le procureur général ; le chancelier, par son office
à l'égard du parlement, qui en cela comme en toute autre affaire pensait et
sentait tout au contraire de son fils. Le procureur général continuait ses
difficultés, et lorsqu'on croyait l'avoir mis au pied du mur, il en inventa de
nouvelles, non sur la chose et le fond qui n'en était pas susceptible, mais
sur cent bagatelles accessoires dont il composait des volumes de mémoires en
forme de questions raisonnées, dans le dessein d'ennuyer le roi et de lui
faire quitter prise, en homme qui connaissoit bien le terrain. Enfin, tout
étant arrêté et convenu, il donna parole par écrit à celui qui lui donnait les
ordres du roi, et au chancelier aussi, d'aller en avant sans plus de
difficultés, et ils croyaient la chose certaine, quand, à trois jours de là,
il revint avec un nouveau mémoire pour montrer comme en éloignement, avec
aussi peu de fondement que de bonne foi, la part que les alliés, enflés de
leurs succès et excités par le cardinal de Bouillon, pourraient prendre à
propos de Bouillon et de Sedan. Ce mémoire était encore plein de difficultés,
habilement entortillé, expressément diffus et gros, tellement que le roi, à
qui il fallut le communiquer, fatigué à la fin et excédé, se dépita, et eut
plus tôt fait de céder à une opiniâtreté si soutenue et si importune, que de
lire et de discuter ce vaste mémoire, et qu'il aima mieux surseoir l'exécution
de ses ordres.

Le chancelier, outré de colère, et de la chose, et du manquement du procureur
général à la parole qu'il lui avait donnée si fraîchement par écrit, le traita
en petit procureur du roi de siége subalterne. L'autre adjoint ne l'épargna
pas davantage ; tous deux lui reprochèrent son infidélité et sa prévarication.
Il fut outré de honte et de désespoir, mais consolé sans doute d'avoir sauvé
son bon ami et sa maison d'un naufrage si certain. Le premier président, dont
l'avis et la volonté pour procéder fut toujours constante, mais dont la
faiblesse d'esprit se sentait trop de celle du corps, eut à se reprocher de
n'avoir pas été assez ferme, ou plutôt de ne se l'être pas montré autant qu'il
l'était intérieurement là-dessus. Il fut le seul du parlement de ce secret qui
fut su de très-peu de personnes. Celui que je ne nomme pas était mon ami
très-intime, tellement que jour à jour il ne m'en laissa rien ignorer, ni le
chancelier non plus. On espéra y revenir par quelque autre voie : l'occasion
s'en offrit bientôt par la prise d'un vaisseau chargé d'argent, de meubles et
de papiers du cardinal de Bouillon ; mais Pontchartrain vendu aux Bouillon, qui
avait la marine dans son département, étouffa la prise et fit tout rendre au
cardinal. Telle fut l'issue d'une affaire de cet éclat, où le roi, l'État et
tout ce qui le compose avait un si grand intérêt, et de la colère et des
menaces si publiques et si justes d'un roi si absolu, contre un rebelle,
auquel sur ce point toute sa maison abhéra nettement en effet ; ainsi sont
servis les rois qui ne parlent à personne, et les royaumes qui sont gouvernés
comme le nôtre.

Le cardinal de Bouillon n'eut pas longtemps à rouler ses grands projets sur la
Hollande ; il perdit, deux mois après son évasion, le prince d'Auvergne, ce
neveu pour lequel il ne songeait pas à moins qu'au stathoudérat des
Provinces-Unies. Il mourut de la petite vérole les derniers jours de juillet,
et laissa son oncle dans la plus inexprimable douleur ; ce fut le commencement
de sa chute aux Pays-Bas, d'où il ne put depuis se relever ni même en Italie.
Ce déserteur ne laissa qu'une fille, qui nous ramènera dans peu au cardinal de
Bouillon. Longtemps depuis, elle épousa le prince palatin de Sultzbach, et de
ce mariage qui dura peu, étant morts tous deux jeunes, est venu le prince de
Sultzbach d'aujourd'hui, qui va succéder à tous les États et à la dignité de
l'électeur palatin. Le roi, intérieurement piqué, défendit à M. de Bouillon et
à tous les parents du prince d'Auvergne d'en porter le deuil, et lui dit tout
crûment qu'il était réputé mort du jour que, par arrêt du parlement, il avait
pour sa désertion été pendu en Grève, en effigie. On prit la liberté à
l'oreille de trouver cela petit, et la marque d'une colère impuissante. Il fit
commander en même temps au frère de l'abbé d'Auvergne de se défaire d'un
canonicat qu'il avait à Liége. Sur ce point au moins et sur le deuil il fut
obéi.

Le roi avait donné depuis quelque temps au cardinal de La Trémoille la riche
abbaye de Saint-Amand en Flandre, lequel en avait obtenu les bulles. Cette
abbaye était depuis tombée au pouvoir des ennemis par les progrès de leurs
conquêtes. Le cardinal de Bouillon, qui ne comptait plus sur aucune des
siennes en France, s'avisa sur la fin de l'année, pour le dire ici tout de
suite, de s'en faire élire abbé par la moindre partie des moines. Vingt-deux
autres protestèrent contre cette élection. Il ne laissa pas d'être curieux de
voir ce premier suffragant de l'Église romaine, ce doyen des cardinaux, qui ne
dépend plus, à ce qu'il écrit au roi, que de Dieu et de sa dignité, et qui ne
veut plus songer qu'à servir Dieu et son Église, se faire élire contre les
bulles du pape et, malgré lui et le pourvu, jouir à main armée des revenus de
l'abbaye par la protection seule des hérétiques.

Les moines de Cluni furent excités sous main de chercher s'il n'y avait point
de moyens qui pussent leur donner lieu d'attaquer la coadjutorerie de l'abbé
d'Auvergne ; le roi même voulut bien qu'ils sussent que cela lui serait
agréable, autre marque d'impuissante colère quand on a en main, avec justice
et raison, tout ce qu'il faut pour tirer la vengeance la plus durable et la
plus sensible. L'affaire apparemment se trouva si bien cimentée qu'on ne put y
réussir.

Le prince de Berghes, de la maison duquel j'ai parlé à propos de la mère du
cardinal de Bouillon, revint de l'armée de Flandre, au commencement de la
campagne, épouser une fille du duc de Rohan dont il se voulait défaire à bon
marché. Son père était gouverneur de Mons lorsque le roi le prit. Celui-ci
était un très-laid et vilain petit homme, de corps et d'esprit, dont il avait
fort peu, mais il avait une soeur chanoinesse de Mons, belle et bien faite et
d'un air fort noble, qui s'appelait M^lle^ de Montigny, qui n'avait rien, et
dont l'électeur de Bavière devint amoureux après qu'il eut quitté M^me^ d'Arco,
mère du comte de Bavière, et l'a été jusqu'à sa mort. Il obtint pour le frère
de sa maîtresse une compagnie des gardes du corps du roi d'Espagne à
Bruxelles, l'ordre de la Toison d'or, et enfin la grandesse. Il est mort sans
enfants plusieurs années après ; et sa soeur en est devenue grande dame, de
laquelle il n'est pas encore temps de parler.

Avant de quitter la Flandre, il faut dire que le duc de Mortemart était venu
apporter au roi la capitulation de Douai, et lui rendre compte du siége. On
fut étonné qu'un homme si marqué, et par sa charge si fort approché du roi,
eût pris une commission si triste, de laquelle il s'acquitta même si mal que
le roi en fut embarrassé par bonté. J'aurais dû mettre cet article à la suite
de la prise de Douai, c'est un oubli que je répare.

Retourné à l'armée de Flandre, il se mit à jouer tête à tête avec d'Isenghien
à l'hombre, qui y jouait assez mal et qui n'était rien moins que joueur. C'est
le même qui, longues années depuis, est devenu maréchal de France. L'amusement
grossit bientôt, parce que M. de Mortemart fut piqué d'éprouver la fortune
contraire. Tant fut procédé qu'à force de multiplier les séances, d'enfermer
M. d'Isenghien chez lui, et d'y grossir les parties, malgré lui, qui gagnait,
et qui avec toute l'honnêteté du monde n'osait le refuser, malgré ses
remontrances et celles des spectateurs, que M. de Mortemart perdit, ce qu'il
n'a jamais voulu dire, dont M. d'Isenghien le racquitta enfin, jusqu'à près de
cent mille francs. Cette perte fit grand bruit dans l'armée. M. d'Isenghien
dont la probité était connue, et qui n'était ni joueur ni encore moins adroit,
avait eu avec la fortune les meilleurs et les plus honnêtes procédés.

On fut choqué qu'un homme fût capable de faire un tel voyage à un jeu comme
l'hombre. Le roi le fut beaucoup, et la cour ne s'en tut pas. M. de
Beauvilliers fut au désespoir de la chose, et de son effet, et de tout ce
qu'elle lui faisait envisager.

Ce n'était pas le premier chagrin cuisant que lui causa ce gendre, ce ne fut
pas aussi le dernier. Sa fille déjà si malheureuse était grosse ; elle s'en
blessa de déplaisir, et en fut à la dernière extrémité, M. de Beauvilliers me
parla fort confidemment de toutes ses douleurs. Je l'avais laissé venir
là-dessus à cause de ce qui s'était passé entre son gendre et moi sur M^me^ de
Soubise, que j'ai raconté en son lieu.

Le payement fit encore beaucoup parler. Les ducs de Chevreuse et de
Beauvilliers s'attachèrent trop littéralement au délabrement des affaires du
duc de Mortemart, et à la raison de conscience de préférer des dettes de
marchands et d'ouvriers qui souffraient, et de gens qui avaient prêté leur
bien, à celle qui venait du jeu et d'une grosse perte ; ils en essuyèrent force
blâme et force propos du monde, dont M. d'Isenghien continua de mériter
l'approbation et les louanges par la continuation des meilleurs procédés. Je
ne pus m'empêcher d'avertir MM. de Chevreuse et de Beauvilliers du bruit et de
l'effet de cette conduite, et j'eus grande peine à leur faire entendre combien
l'honneur était intéressé à payer promptement les dettes du jeu, et combien le
monde était inexorable là-dessus. Enfin M. de Mortemart que le siége de Douai
avait fait maréchal de camp céda son régiment à M. d'Isenghien à vendre, et
pour le reste de la somme M. de Beauvilliers prit les délais tels qu'il
voulut, et acheva enfin de tout payer.

Une autre aventure y fut plus fâcheuse : le secrétaire du maréchal de
Montesquiou, gagné depuis longtemps par le prince Eugène, craignit enfin
d'être découvert, et, tout à la fin de la campagne, disparut, et s'en alla à
Douai avec tous les chiffres et les papiers de son maître. On changea tous les
chiffres, mais on ne put douter que tout ce qu'on avait cru de plus secret ne
l'avait pas été pour les ennemis.
