# CHAPITRE XI.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Adresse de M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mot vif de Monseigneur contre le mariage de Mademoiselle, qui y sert beaucoup.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tables réformées à Marly, où le roi ne nourrit plus les dames.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la Duchesse à Marly dans le premier temps de son veuvage, et obtient d'y avoir ses filles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marly offert et refusé pour Mademoiselle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons et mesures pour presser le mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Timidité de M. le duc d'Orléans, qui ne peut se résoudre de parler au roi, et s'engage à peine à lui écrire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nul homme logé à Marly au château.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettre de M. le duc d'Orléans au roi sur le mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte analyse de la lettre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Petits changements faits à la lettre, et pourquoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Difficultés à rendre la lettre au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange timidité de M. le duc d'Orléans, qui enfin la rend.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succès de la lettre.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Vers la fin du carême, M^me^ la duchesse de Bourgogne, ayant sondé le roi et M^me^
de Maintenon, l'avait trouvée bien disposée et le roi sans éloignement. Un
jour qu'on avait mené Mademoiselle voir le roi chez M^me^ de Maintenon, où par
hasard Monseigneur se trouva, M^me^ la duchesse de Bourgogne la loua, et quand
elle fut sortie, hasarda avec cette liberté et cette étourderie de dessein
prémédité qu'elle employait quelquefois, de dire que c'était là une vraie
femme pour M. le duc de Berry. À ce mot Monseigneur rougit de colère et
répondit vivement que cela serait fort à propos pour récompenser le duc
d'Orléans de ses affaires d'Espagne. En achevant ces paroles, il sortit
brusquement et laissa la compagnie bien étonnée, qui ne s'attendait à rien
moins d'un prince d'ordinaire si indifférent et toujours si mesuré. M^me^ la
duchesse de Bourgogne, qui n'avait parlé de la sorte que pour tâter
Monseigneur en présence, fut habile et hardie jusqu'au bout. Se tournant d'un
air effarouché vers M^me^ de Maintenon : « Ma tante, lui dit-elle, ai-je dit une
sottise ?» Le roi, piqué, répondit pour M^me^ de Maintenon, et dit avec feu que
si M^me^ la Duchesse le prenait sur ce ton-là et entreprenait d'empaumer
Monseigneur, elle compterait avec lui. M^me^ de Maintenon aigrit la chose
adroitement, en raisonnant sur cette vivacité si peu ordinaire à Monseigneur,
et dit que M^me^ la Duchesse lui en ferait faire bien d'autres, puisqu'elle en
était déjà venue jusque-là. La conversation diversement coupée et reprise
s'avança avec émotion, et avec des réflexions qui nuisirent plus à M^lle^ de
Bourbon que l'amitié de Monseigneur pour M^me^ la Duchesse ne la servit.

Cette aventure, que M^me^ la duchesse d'Orléans sut aussitôt par M^me^ le duchesse
de Bourgogne, et qu'elle me rendit dès qu'elle l'eut apprise, me confirma dans
ma pensée qu'il fallait presser et emporter d'assaut sur Monseigneur, en
piquant d'honneur le roi contre M^me^ la Duchesse, lui faire sentir que l'effet
de l'empire de cette princesse sur Monseigneur serait de le lui rendre
difficile à conduire, combien plus si elle emportait avec lui le mariage de
leurs enfants ; qu'il ne fallait perdre aucune occasion de bien imprimer au roi
la crainte d'avoir à commencer à compter avec Monseigneur, à ménager M^me^ la
Duchesse, à n'oser leur refuser rien, non de ce que Monseigneur voudrait, mais
de ce que M^me^ la Duchesse lui ferait vouloir, que, de maître absolu et
paisible qu'il avait toujours été dans sa famille, il s'y verrait à son âge
réduit en tutelle par des entraves qui, une fois usurpées, iraient toujours en
augmentant. Je crus également nécessaire d'effrayer M^me^ de Maintenon, haïe
comme elle l'était de M^me^ la Duchesse, et originellement de Monseigneur,
laquelle à la longue serait rapprochée du roi par lui, par leur fille, par les
menées et les artifices de d'Antin ; que son crédit s'affaibliroit par là
auprès du roi, et sans cela encore par les brassières où le roi se trouverait
lui-même. J'en fis faire toute la peur à M^me^ la duchesse de Bourgogne, et pour
elle-même encore, par la duchesse de Villeroy et par M^me^ de Lévi ; à Mgr le duc
de Bourgogne, par M. de Beauvilliers ; à M^me^ de Maintenon par le maréchal de
Boufflers ; au roi même, par le P. Tellier ; et toutes ces batteries réussirent.

Les choses en cet état, j'estimai qu'il les fallait laisser reposer et mâcher,
ne les point gâter par un empressement à contre-temps, surtout ne pas exciter
M^me^ la Duchesse par des mouvements, auxquels ce mot échappé et si fort relevé
par Monseigneur la rendrait attentive, et la laisser assoupir dans la
confiance en ses forces et le mépris de celles qui lui étaient opposées.
Toutes ces mesures gagnèrent la semaine sainte. Je pris ce temps ordinaire
d'aller à la Ferté, d'où je revins droit à Marly, le premier où le roi alla
après l'audience qu'il m'avait accordée, comme je l'ai dit en son temps. Je le
répète ici pour rendre les époques de toute cette grande intrigue plus
certaines. J'appris en y arrivant une petite alarme qui ne m'effraya pas, mais
dont je me servis pour faire renouveler, et de plus en plus inculquer à M^me^ la
duchesse de Bourgogne tout ce qui était vrai à son égard et [à celui] de Mgr
le duc de Bourgogne, dont je m'étais servi d'abord pour l'intéresser
puissamment en Mademoiselle, et qui a été expliqué déjà. J'appris donc qu'un
soir, pressée peut-être plus que de raison sur Mademoiselle par M^me^ d'O, et
impatientée, elle lui montra du penchant pour un mariage étranger ; et plût à
Dieu qu'il eût pu se faire ! c'eût bien été aussi le mien, comme je l'ai dit
plus haut, mais j'y ai rapporté en même temps les raisons qui le rendaient
impossible, et il l'était devenu de plus en plus alors, tant par les menées de
M^me^ la Duchesse que par les mesures en faveur de Mademoiselle ; ainsi je ne
répéterai rien là-dessus. Arrivant à Marly, j'y trouvai tout en trouble, le
roi chagrin à ne le pouvoir cacher, lui toujours si maître de soi et de son
visage, la cour dans l'opinion de quelque nouveau malheur qu'on ne se pouvait
résoudre à déclarer. Quatre ou cinq jours s'y passèrent de la sorte ; à la fin
on sut et on vit de quoi il s'agissait. Le roi, informé que Paris et tout le
public murmurait fort des dépenses de Marly, dans des temps où on ne pouvait
fournir aux plus indispensables d'une guerre forcée et malheureuse, s'en piqua
cette fois-là plus que tant d'autres qu'il avait reçu les mêmes avis, sans
raison plus particulière, ou qu'au moins elle soit venue jusqu'à moi. Mais le
dépit fut si grand que M^me^ de Maintenon eut toutes les peines du monde de
l'empêcher, et par deux fois, de retourner tout court à Versailles, quoique ce
voyage eût été annoncé pour dix-huit jours au moins. La fin fut que, au bout
de ces quatre ou cinq jours, le roi déclara, avec un air de joie amère, qu'il
ne nourrirait plus les dames à Marly ; qu'il y dînerait désormais seul à son
petit couvert comme à Versailles ; qu'il souperait tous les jours à une table
de seize couverts avec sa famille, et que le surplus des places serait rempli
par des dames qui seraient averties dès le matin ; que les princesses de sa
famille auraient chacune une table pour les dames qu'elles amenaient, et que
M^me^s Voysin et Desmarest en tiendraient chacune une, pour que toutes les dames
qui ne voudraient pas manger dans leur chambre eussent à choisir où aller. Il
ajouta avec aigreur qu'il ne travaillerait plus à Marly qu'en amusements de
bagatelles, et que de cette façon, n'y dépensant pas plus qu'à Versailles, il
aurait au moins le plaisir d'y pouvoir être tant qu'il voudrait, sans qu'on
pût le trouver mauvais. Il se trompa d'un bout à l'autre, et personne autre
que lui n'y fut trompé, si tant est qu'il le fut en effet, sinon en croyant en
imposer au monde.

Il fallut établir des tables, comme à Versailles, pour le bas étage de ce qui
y avait bouche à cour, et qui vivait de la desserte des trois tables qui
jusque-là étaient soir et matin servies dans un des petits salons pour le roi
et les dames. Il fallut des cuisines aux princesses et d'autres appartenances,
et tout aussitôt réparer ce qu'on avait pris pour cela par des bâtiments
nouveaux, qui furent fort étendus pour pouvoir mener plus de monde. Les
ateliers et les noms furent changés, mais d'Antin laissa subsister les
ouvrages sous une autre face. L'épargne en effet demeura nulle, les ennemis se
moquèrent de ce retranchement avec insulte, les plaintes des sujets ne
cessèrent point, et l'interruption du courant des affaires, souvent
importantes et pressées, ne fit qu'augmenter par l'allongement et la fréquence
de ces voyages dont le roi avait compté de s'acquérir ainsi toute la liberté.

M^me^ la Duchesse, qui voulait tenir Monseigneur de près, et qui connaissoit le
danger de l'interruption d'un continuel commerce, avait, contre toute
bienséance, dans ses deux premiers mois de deuil, obtenu d'être de tous les
voyages de Marly. Ce n'avait pas été sans peine, sans autre raison toutefois
que le roi, qui voulait que ses tables fussent toujours remplies sans que
personne y manquât (et ce ne fut que dans la première huitaine de ce Marly
qu'il les retrancha), et qui était jaloux aussi que le salon fût toujours vif
et plein, craignait que l'appartement de M^me^ la Duchesse, qui n'en pouvait
sortir que par le cabinet du roi après son souper, fît une diversion qui
éclaircirait fort l'un et l'autre. Elle promit là-dessus l'attention la plus
discrète, à laquelle le roi se rendit voyant qu'il fallait céder ou défendre,
à quoi il ne voulut pas se porter. Le retranchement des tables, qui suivit de
si près le commencement de ce voyage, élargit M^me^ la Duchesse pour les suites.
Elle voulut avoir à Marly M^lle^s de Bourbon et de Charolais, les deux de ses
six filles qui étaient élevées auprès d'elle, et qui avaient eu pour elles
deux un méchant petit logement, tout en haut, à Versailles, lorsque Cavoye le
quitta pour celui de M. de Duras. M^me^ la Duchesse allégua l'épargne, l'état de
ses affaires et la dépense d'avoir une table et un détachement de sa maison
pour ses filles à Versailles, pendant les Marlys. Le roi y consentit. Elle
avait d'autres raisons : elle voulait en amuser Monseigneur ; suppléer par elles
à ce dont son état de veuve l'empêchait ; accoutumer le roi à leur visage, avec
qui il était difficile qu'elles ne soupassent pas souvent ; détourner
Monseigneur, qui ne pouvait jouer chez elle dans ces premiers temps et qui
s'ennuyait chez M^me^ la princesse de Conti, de s'adonner chez M^me^ la duchesse
de Bourgogne, et par ses filles, bourdonnant dans le salon autour de lui, des
particuliers momentanés qu'il pouvait avoir avec M^me^ la duchesse de Bourgogne,
souvent si utiles à faute d'autres que ces gens-là ne savent pas se donner
dans leur famille ; enfin les tenir avec lui à jouer chez M^me^ la princesse de
Conti, sa dupe éternelle, qui espérait se rapprocher de Monseigneur en la
servant à son gré, et qui, pour les yeux, était une autre elle-même dans le
salon, où avec sa cabale, M^me^ la Duchesse n'ignorait rien de ce qui s'y
passait de plus futile.

Dès que cela fut accordé, le roi, qui voulait toujours tenir égale la balance
entre ses filles, proposa à M^me^ la duchesse d'Orléans que Mademoiselle fût de
tous les Marlys. Elle était à Versailles, son rang était réglé avec les
princesses du sang ; ainsi nulle difficulté. Cette proposition fut la matière
d'une délibération entre M. et M^me^ la duchesse d'Orléans et moi. Après avoir
bien discuté le pour et le contre, nous nous trouvâmes tous trois du même avis
de laisser Mademoiselle à Versailles, et de ne s'embarrasser point de voir
M^lle^ de Bourbon passer les journées dans le même salon, et souvent à la même
table de jeu que M. le duc de Berry, se faire admirer de la cour, voltiger
autour de Monseigneur, et accoutumer le roi à elle. Ce n'était aucune de ces
bagatelles qui ferait son mariage ; mais d'avoir Mademoiselle à Marly pouvait
rompre le sien, exposée comme elle serait à toutes les pièces, qu'une malice
si intéressée et si connue, et à toutes les affaires les plus fausses ou les
plus imprévues, que la même malignité lui susciterait, soutenues de cette
audacieuse cabale, et de Monseigneur même, sous les yeux de M. le duc de Berry
qu'on dégoûterait, du roi qu'on embarrasserait, et qui se trouverait
infiniment importuné des éclaircissements et des plaintes que M^me^ la duchesse
de Bourgogne ne pourrait pas toujours soutenir, et qui lasseraient la
faiblesse de M^me^ de Maintenon, toutes choses très-dangereuses au mariage et
très-inutiles à hasarder. Nous conclûmes donc à remercier, et à ne rien
changer à la vie séparée de Mademoiselle, et ce refus fut fort approuvé.

Dans cet état de choses, je fus frappé de l'importance d'aller rapidement en
avant. Je sentis toute la force de ces nouvelles mesures de M^me^ la Duchesse,
et je prévis que, plus on perdrait de temps, moins il deviendrait favorable à
Mademoiselle. M^me^ la duchesse de Bourgogne, que je fis presser, fut du même
avis ; le P. Tellier, avec qui j'avais souvent conféré, et qui passait deux
jours chaque semaine à Marly, pensa de même ; M. de Beauvilliers aussi. Un jour
que M^me^ la duchesse d'Orléans se trouva légèrement indisposée, il monta avec
moi dans sa chambre, où, dans un coin écarté de la compagnie, il traita cette
matière à découvert entre M. le duc d'Orléans et moi, et j'en fus ravi dans
l'espérance que cela encouragerait ce prince. Le maréchal de Boufflers fut du
même sentiment, et pressa M^me^ de Maintenon utilement. Je fis en sorte que M^me^
la duchesse d'Orléans, qui n'était pas en état de descendre, fît prier M^me^ la
duchesse de Bourgogne, par la duchesse de Villeroy, de monter chez elle. Je
dis que je fis en sorte, parce que, paresse ou timidité, avec un désir
extrême, cette princesse ne se remuait qu'à force de bras. M^me^ la duchesse de
Bourgogne y monta. Le tête-à-tête dura plus d'une heure.

Les fréquents particuliers entre la duchesse de Villeroy, M^me^ de Lévi, M. et
M^me^ d'O, M^me^ la duchesse de Bourgogne les uns avec les autres, les miens
surtout chez M^me^ la duchesse d'Orléans, et à toutes heures, quoiqu'ils
parussent moins, donnèrent à parler au courtisan curieux et oisif ; ce qui,
suivi de cette longue conférence de M^me^ la duchesse de Bourgogne chez M^me^ la
duchesse d'Orléans, alarma M^me^ la Duchesse ; dont il résulta que Monseignenr se
fronça encore plus qu'à l'ordinaire avec M. le duc d'Orléans, se rengorgea
avec M^me^ la duchesse de Bourgogne, et se montra plus rêveur et plus froid au
roi pour en être moins accessible. Toutes ces choses me hâtèrent de plus en
plus. Après avoir fort concerté toutes choses, et m'être assuré du succès de
diverses tentatives et de M^me^ de Main-tenon, nous proposâmes M^me^ la duchesse
d'Orléans et moi, à M. le duc d'Orléans, de parler au roi. D'abord il se
hérissa, mais battu presque sans cesse un jour et demi de suite, et ne pouvant
nous résister, armés comme nous l'étions de l'avis et du concert de M^me^ la
duchesse de Bourgogne, de M^me^ de Maintenon, de M. de Beauvilliers, du maréchal
de Boufflers et du P. Tellier, il nous dit franchement qu'il ne savait comment
s'y prendre, que le mariage en soi était ridicule à proposer dans un temps de
guerre et de misère, et le mariage de sa fille plus fou et plus insensé que
nul autre. M^me^ la duchesse d'Orléans se trouva étrangement étourdie de cet
aveu si nettement négatif ; pour moi, il ne me mit qu'en colère.

Je répondis qu'il se faisait tous les jours tant de sottises gratuites qu'il
en pouvait bien espérer une en sa faveur, et n'être retenu de la demander,
puisqu'elle lui était si importante. Je n'y gagnai rien. Après avoir longtemps
disputé, il nous dit franchement qu'il n'avait ni le front ni le courage de
parler, et que, s'il le faisait dans cette disposition, ce serait si mal qu'il
ne ferait que gâter son affaire. Toutefois sans cela elle ne se pouvait amener
au delà des termes où elle se trouvait conduite, et il s'agissait de la bâcler
sous peine de la manquer sans retour. Réduite en ces termes, et M^me^ la
duchesse d'Orléans, pour ainsi dire pétrifiée de surprise et de douleur, je
pris mon parti ; ce fut de proposer à M. le duc d'Orléans, puisqu'il était
fermé à ne point parler au roi, au moins de lui écrire et de lui rendre sa
lettre lui-même. Cette proposition rendit la vie et la parole à M^me^ la
duchesse d'Orléans, qui applaudit à cet avis qu'elle-même avait mis en avant
d'abord à la proposition de parler, et j'y avais résisté comme beaucoup plus
faible que la parole, et j'y étais revenu lorsque je ne vis point d'autre
ressource. Pour M^me^ la duchesse d'Orléans, elle crut toujours qu'une lettre
qui demeurait, et qui se pouvait relire plus d'une fois dans un intérieur de
gens favorables, valait mieux que le discours. Le succès montra qu'elle avait
raison. M. le duc d'Orléans y consentit. Je craignis ses réflexions, et je le
pressai d'écrire sur-le-champ. Il logeait toujours en bas du premier pavillon
du côté de la chapelle, avec M. le Prince ou M. le prince de Conti en haut,
après leur mort avec M. de Beauvilliers. Le voyage suivant cela fut changé. Il
eut pour toujours un logement au château, en haut, de suite de celui de M^me^ sa
femme, où, pour le dire en passant, il n'y avait eu au château d'hommes logés
que les fils de France, et le capitaine des gardes en quartier, et aucune
femme mariée que les filles de France et enfin M^me^ la duchesse d'Orléans. Tant
que le roi vécut cela ne fut point autrement, sinon en faveur de M. et M^me^ la
duchesse d'Orléans.

Comme M. le duc d'Orléans sortait, M^me^ la duchesse d'Orléans me dit d'un air
peiné : « Allez-vous le quitter ?» puis : « N'écrirez-vous point ?» Elle
voulait que je fisse la lettre. Je suivis donc M. le duc d'Orléans qui, en
arrivant chez lui, où il n'eut jamais ni plume, ni encre, ni papier, demanda à
ses gens de quoi écrire, qui en apportèrent de fort mauvais. Il me proposa que
nous fissions la lettre ensemble ; mais importuné dès la première ligne, je lui
en remontrai l'inconvénient et le priai de faire sa lettre et moi une autre ;
qu'il chaisirait après, ou corrigerait et ajoute-roit ce qu'il voudrait ; et
là-dessus je me mis à écrire. Vers le milieu de ma lettre, que je fis
rapidement tout de suite, le hasard me fit lever les yeux sur lui, en prenant
de l'encre dans ma plume ; et je vis qu'il n'avait pas écrit un mot depuis que
nous avions cessé de faire ensemble, et que, couché dans sa chaise, il me
voyait écrire tranquillement. Je lui en dis mon avis en un mot, et continuai.
Il me dit pour raison qu'il n'était non plus en état d'écrire que de parler.
Je ne voulus pas contester. Cette lettre qui emporta le mariage, et qui peint
mieux que les portraits l'intérieur du roi, par le tour dont elle s'exprime,
pour l'emporter comme elle fit, mérite par ces raisons d'être insérée ici, et
n'est pas d'ailleurs assez longue pour être renvoyée aux Pièces. La voici
telle que je la fis d'un seul trait de plume en présence de M. le duc
d'Orléans, comme je viens de le dire :

« Sire,

« Plusieurs pensées m'occupent et me pénètrent depuis longtemps, que je ne
puis plus me refuser de représenter à Votre Majesté, puisqu'elles ne peuvent
lui déplaire, et que depuis peu diverses occasions ont tellement grossi dans
mon coeur et dans mon esprit les sentiments qu'elles y ont fait naître que je
ne puis que je ne les porte aux pieds de Votre Majesté, avec cette confiance
que vos anciennes bontés, et, si j'ose l'ajouter, que le sang inspirent ; et je
le fais par écrit dans la crainte de ma plénitude, qui est telle que j'aurais
appréhendé de vous parler trop diffusément. Il y a deux ans, Sire, que Votre
Majesté fit naître en moi des espérances flatteuses du mariage de M. le duc de
Berry avec ma fille. Elle me fit l'honneur de me dire qu'il n'y avait point en
Europe de princesse étrangère qui lui convînt, et j'ose ajouter que la France
ne lui en peut offrir aucune au préjudice de ma fille. J'ai vécu depuis dans
ce raisonnable désir que vous-même m'avez accru. Je vois cependant que le
temps s'écoule, et qu'en s'écoulant vous prenez plaisir à combler votre
famille de nouveaux biens. Quelles grâces à la fois pour M^me^ la Duchesse que
sa pension, celle de son fils, la charge de grand maître et le gouvernement de
Bourgogne ! Quelle faveur à M. du Maine que la survivance de colonel général
des Suisses et Grisons, et de grand maître de l'artillerie pour ses enfants,
et un rang qui les égale au mien ! Vous m'avez fait son beau-frère, et je suis
bien aise de ses avantages ; mais qu'il me soit permis de vous représenter,
avec toute sorte de respect, que l'état de ma famille est tel, que, si je
mourais, il ne serait pas en la puissance de votre amitié de lui en donner des
marques semblables ; puisque les honneurs que je tiens de vous ne lui
passeraient pas, et que, n'ayant ni gouvernement ni charge, elle ne peut être
revêtue de rien, par quoi mes enfants seraient bien moindres en effet, quoique
si fort aînés des autres, et vos petits-enfants comme eux. Qu'est-il donc au
pouvoir de Votre Majesté de faire, pour eux et pour moi, qu'un mariage que je
ne puis douter qui ne soit de son goût, par ce qu'elle m'a fait la grâce de
m'en dire le premier, qui réunit tous ses enfants, et qui assure une
protection aux miens, quelque dénués qu'il soient d'ailleurs, jusqu'à
l'accomplissement duquel je suis sans cesse entre la crainte et l'espérance ?
Voilà, Sire, mes raisons de père qui me touchent sensiblement ; mais j'en ai
d'autres qui me tiennent encore bien plus vivement au coeur, et qui me le
serrent, de sorte qu'il n'est pas que vous ne vous intéressassiez à me rendre
le repos, si vous étiez informé de tout ce que je souffre.

« Vous avez nouvellement comblé toute votre famille de biens, et moi seul je
me trouve excepté. Vous avez cherché à consoler M^me^ du Maine du chagrin
qu'elle s'est voulu faire sur son rang, moi seul je me trouve encore égalé aux
princes du sang à votre communion. Je me trouve condamné, en la personne de
mes filles, sur le rang que j'avais cru devoir prétendre pour elles. J'étouffe
mon chagrin par soumission, et pour vous rendre un plus profond respect. Rien
cependant ne me console, et rien ne s'avance pour l'unique chose qui pourrait
le faire. Que puis-je penser là-dessus, Sire, sinon de craindre de n'être pas
avec Votre Majesté comme j'ose dire que le mérite mon coeur pour elle, ou
qu'il se présente un autre obstacle, que je vois depuis longtemps se former
avec art et se grossir de même ? Car pour la conjoncture des temps, tout
apprend, et ces derniers exemples, que vous êtes trop grand, trop absolu, trop
maître pour qu'une semblable raison arrête ce que vous voulez faire ; et
puisque l'état des princesses de l'Europe est tel que le mariage de M. le duc
de Berry ne peut rien influer à la paix, votre amitié et votre autorité
peuvent trouver les expédients nécessaires de passer en ma faveur, comme vous
avez fait pour les autres, par-dessus la conjoncture des temps. Mon malheur
est donc tel que je ne puis plus attribuer le silence sur ce mariage qu'à
votre volonté, et j'en mourrais de douleur, et qu'à l'éloignement qu'on ne
cesse de donner contre moi, avec toute la malignité et l'artifice possible, à
celui dont la bonté et l'équité naturelle, l'ancienne amitié pour moi en
rendrait tout à fait incapable sans un crédit aussi grand, et dont
l'augmentation continuelle ne promet qu'une division que rien ne pourra
éteindre dans votre maison si j'en deviens la victime, dans un temps surtout
où, contents ou jamais, on ne devrait avoir aucune aigreur de reste. C'est
donc, Sire, mon extrême et respectueuse tendresse pour votre personne, mon
attachement pour celle de Monseigneur, qui plus que tout me fait du désir de
me voir rapprocher de Votre Majesté et de lui par les liens les plus étroits
et les plus intimes, et qui, d'ailleurs, terminant toute aversion, et me
donnant lieu de m'unir par ma seconde fille avec M^me^ la Duchesse, liera son
fils à M. le duc de Berry par un honneur semblable à celui que mon fils en
recevra lui-même. Ces considérations sont telles que j'espère enfin qu'elles
toucheront le bon coeur de Votre Majesté, et je lui demande avec toute
l'instance dont peut être capable, avec le plus profond respect, Sire, de
Votre Majesté,

« Le très-humble, » etc.

J'avais tâché de faire entrer dans cette lettre tout ce qui pouvait porter à
une détermination prompte : une préface touchante par le respect, la confiance
et le souvenir que la pensée de ce mariage était d'abord venue du roi ; une
énumération ensuite des prodigieux bienfaits si récemment répandus sur M^me^ la
Duchesse et sur M. du Maine ; une comparaison forte, mais légère, de sa nudité,
en faisant délicatement souvenir le roi qu'il l'avait marié, et ne faisant que
montrer, comme à la dérobée, la grandeur de sa naissance en leur comparaison ;
ne tirer droit que parce que ses enfants étaient aussi ses petits-enfants,
flatterie la plus puissante sur le roi. J'essaye de découvrir avec douceur et
sacrifice les divers griefs de rang, et de montrer qu'en tout il ne peut y
avoir de dédommagement que le mariage. Passant de là à des tendresses
bienséantes à un neveu et à un gendre si élevé, je présente l'empire de M^me^ la
Duchesse sur Monseigneur, avec la force précisément nécessaire pour se faire
sentir, et la mesure propre a écarter de soi l'amertume ; d'où, après les
louanges, l'excuse de Monseigneur et une échappée de tendresse pour lui, sort
tout à coup une menace qui sans rien exprimer dit tout, et le dit avec force,
sans toutefois pouvoir blesser ; de là, se rabattant sur l'union, propose de la
rendre effective par un autre mariage, et adoucit ainsi tout ce qui a échappé
de fort, mais laisse ces idées vives en leur entier, en finissant tout court
par des tendresses les plus pressantes de terminer enfin ce mariage.

Dès que la lettre fut achevée, je la lus à M. le duc d'Orléans, qui de bonne
foi, ou de paresse, la trouva admirable, sans y vouloir changer rien. Comme je
l'avais écrite rapidement et d'une petite écriture, dont je me sers pour
écrire vite et me suivre moi-même, je me défiai des mauvais yeux de M. le duc
d'Orléans ; ainsi je la lui donnai pour voir s'il la lirait bien. La précaution
fut sage. Il ne put en venir à bout, de sorte que je m'en allai chez moi en
faire une copie qu'il pût lire, avec promesse de la lui porter le soir même
chez M^me^ la duchesse d'Orléans. Il était tard quand je l'eus achevée. Je
trouvai Pontchartrain à table, chez qui je devais souper, et que je quittai au
sortir de table, pour aller chez M^me^ la duchesse d'Orléans. Cela fit deux
contre-temps qu'il n'y eut pas moyen d'éviter et qui me fâchèrent.
Pontchartrain était d'une curiosité insupportable, grand fureteur et
inquisiteur, sur ses meilleurs amis comme sur les autres ; cette arrivée à
table, et cette retraite immédiatement après, le mit en éveil et sa compagnie,
quoiqu'ils n'eussent pu rien remarquer en moi pendant le souper, et dans la
suite il ne m'épargna pas les questions, qui ne lui acquirent pas la moindre
lumière. L'autre fut que je trouvai le roi retiré. Cela fut cause que je ne
voulus pas m'arrêter chez M^me^ la duchesse d'Orléans, où elle et M. le duc
d'Orléans m'attendaient avec impatience. Ils voulurent me retenir à lire la
lettre, mais je me contentai de leur laisser la copie que j'avais faite pour
leur donner, et ne voulus pas être remarqué pour sortir si tard de chez elle.
Je n'y gagnai rien. On le sut, on en fut en curiosité, mais elle fut peu
satisfaite. Le lendemain ils me remercièrent l'un et l'autre plus en détail.
M. le duc d'Orléans avait copié la lettre et brûlé la copie qu'il en avait de
moi, et sa lettre était toute cachetée. Ils me dirent qu'ils avaient un peu
abrégé la préface, omis la communion du roi, et adouci cette phrase, *trop
grand, trop absolu, trop maître*, et que du reste elle avait été copiée mot
pour mot. S'ils y avaient fait d'autres changements, ils me les auraient dits
tout de même ; ainsi j'ai inséré ma lettre ici en marquant ces changements. Le
préambule abrégé, je l'avais fait tel qu'il était pour disposer le roi à
n'être pas effarouché ; la communion, grief qui me touchait à la vérité, mais
qui ne blessait pas moins le rang de M. le duc d'Orléans, je l'avais mise pour
faire sentir au roi que ce prince était maltraité pour l'amour des autres, et
l'exciter d'autant au seul dédommagement qu'il pouvait lui donner ; je sentis à
l'instant la double raison qui l'avait fait supprimer à M^me^ la duchesse
d'Orléans : l'intérêt de M. son fils que, depuis le règlement fait contre sa
prétention pour ses filles, elle ne pouvait espérer de faire plus que prince
du sang ; et celui des bâtards égalés en tout aux princes du sang, qui lui
était encore bien plus cher que celui de M. son fils, chose monstrueuse, mais
qui se trouvera bien au net dans la suite. L'adoucissement de la phrase, je
n'en compris pas la raison, d'autant que rien ne flattait plus le roi que
l'opinion et l'étalage de son autorité, et qu'il s'agissait là de l'en piquer
pour l'engager à forcer Monseigneur ; mais la lettre étant copiée et cachetée,
et ces changements au fond n'altérant rien d'important à représenter, je ne
fis nul semblant de ne les approuver pas. M^me^ la duchesse d'Orléans fut fort
touchée de l'énumération des grâces nouvellement faites à M^me^ la Duchesse et à
M. du Maine, de la mention du poids de ce pouvoir de M^me^ la Duchesse sur
Monseigneur, surtout de la menace mêlée de tendresse ; et elle espéra beaucoup
de l'effet de cette lettre.

Il fut après question de la donner au roi, et ce ne fut pas une petite
affaire. La confidence en fut faite à M^me^ la duchesse de Bourgogne, et par
elle à M^me^ de Maintenon, de la lettre s'entend, non du vrai auteur, et toutes
deux l'approuvèrent, mais pressèrent de la remettre. La même confidence fut
aussi faite au P. Tellier par le P. du Trévoux, afin qu'elle fût plus
obligeante par cette voie que par la mienne, comme venant plus purement de M.
[le duc] et de M^me^ la duchesse d'Orléans. Le confesseur promit d'agir en
conséquence. Lui et moi en conférâmes, et il tint bien sa parole. Je la fis
aussi à M. de Beauvilliers pour Mgr le duc de Bourgogne. Elle n'alla pas au
delà, pour en mieux conserver le secret dans le pur nécessaire au succès. Pour
rendre cette lettre, il fallait trouver une jointure où le roi et M^me^ de
Maintenon, toute bien intentionnée qu'elle était, fussent de bonne humeur ; où
elle passât la journée à Marly, car elle allait presque tous les jours à
Saint-Cyr, et ces jours-là le roi ne la voyait que le soir ; où le P. Tellier
fût à Marly, qu'il n'y venait que le mercredi ou souvent le jeudi jusqu'au
samedi ; enfin éviter que d'Antin vît donner la lettre, qui était toujours dans
les cabinets, et qui, sur une démarche aussi peu ordinaire, ne manquerait pas
d'alarme et de soupçons, et de les donner à l'instant à Monseigneur et à M^me^
la Duchesse, qu'il s'agissait sur toutes choses de maintenir dans la
tranquille sécurité qu'ils avaient prise. Tant de choses à ajuster à la fois
étaient affaire bien difficile. Toutefois le hasard les présenta toutes le
vendredi et le samedi suivant, sans que l'extrême timidité de M. le duc
d'Orléans à l'égard du roi eût osé en profiter, quoique sa lettre toujours en
poche.

Cependant M^me^ la duchesse de Bourgogne pressait sans cesse M^me^ la duchesse
d'Orléans, tant de sa part que de celle de M^me^ de Maintenon. Huit jours après,
le vendredi matin, je sus par Maréchal que le roi se portait bien, et avait
été gaillard avec eux à son premier petit lever ; que M^me^ de Maintenon ne
sortait point de chez elle de tout le jour ; car elle avait un autre petit
appartement avec une tribune sur la chapelle qu'on appelait le Repos,
sanctuaire tout particulier où elle allait souvent se cacher quand elle
n'allait pas à Saint-Cyr. Le P. Tellier était à Marly comme tous les
vendredis ; et de grande fortune, d'Antin était allé faire une course à Paris.
Je trouvai M. le duc d'Orléans dans le salon, comme le roi revenant de la
messe entrait chez M^me^ de Maintenon, comme il faisait toujours à Marly quand
elle y était les matins. Je dis à M. le duc d'Orléans ce que j'avais appris,
je lui demandai combien de temps encore il avait résolu de garder sa lettre en
poche. Je lui dis que j'étais bien informé que M^me^ la duchesse de Bourgogne et
M^me^ de Maintenon même blâmaient fort sa lenteur. Je lui appris que le monde
s'apercevait à son air rêveur et embarrassé qu'il avait quelque chose dans la
tête, et que la visite et le tête-à-tête de M^me^ la duchesse de Bourgogne chez
M^me^ la duchesse d'Orléans, et nos divers particuliers, avaient été fort
remarqués. Il voulait, il n'osait. Nous fûmes ainsi trois bons quarts d'heure
en dispute dans ce salon, rempli à ces heures-là des plus considérables
courtisans qui nous voyaient et que je mourais de peur qui ne nous
remarquassent. Enfin le roi passa de chez M^me^ de Maintenon chez lui, et le
salon se vida dans le petit salon entre-deux, et dans sa chambre. Alors je
pressai M. le duc d'Orléans de toute ma force d'aller donner sa lettre. Il
s'avançait vers le petit salon, puis tournait le dos à la mangeoire. Moi
toujours l'exhortant, je le serrais de l'épaule vers le petit salon, je
faisais le tour de lui pour le remettre entre ce petit salon et moi quand il
s'en était écarté, et ce manége se fît à tant de reprises que j'étais sur les
épines de ce peu de gens du commun restés dans le grand salon, et des
courtisans qui, du petit, nous pouvaient voir pirouettant de la sorte, à
travers la grande porte vitrée. Toutefois je fis tant qu'à force de propos, de
tours, et d'épaule, je le poussai dans le petit salon, et de là encore avec
peine jusqu'à la porte de la chambre du roi, tout ouverte. Alors il n'y eut
plus à rebrousser, il fallut pousser jusque dans le cabinet. Restait s'il
oserait enfin y donner sa lettre.

J'entrai lentement pour ne pas traverser la chambre avec lui, et je gagnai la
croisée la plus proche du cabinet, dans la profondeur de laquelle on me fit
place sur un ployant, où je m'assis auprès du maréchal de Boufflers, avec M.
de Bouillon, M. de La Rochefoucauld, le duc de Tresmes et le premier écuyer,
en attendant que le roi sortît pour prendre d'autres habits et aller dans ses
jardins. Je n'avais pas été trois ou quatre *Pater* assis que je vis avec
surprise sortir M. le duc d'Orléans, qui brossa la chambre et disparut. Je ne
fis que me lever et me rasseoir avec les autres, bien en peine de ce qui
s'était pu passer dans des instants si-courts. Le roi fut assez longtemps sans
sortir. Enfin il vint, changea d'habit, et alla à la promenade, où je le
suivis. Tant à son habiller qu'à sa promenade j'observai soigneusement son
maintien. Jamais homme n'en fut plus le maître ; mais comme il était impossible
qu'il se pût douter que qui que ce fût de ce qui l'environnait sût que M. le
duc d'Orléans devait lui avoir donné une lettre, je voulus voir s'il serait
gai, ou sérieux et concentré. Je ne le trouvai rien de tout cela, mais
entièrement à son ordinaire, de sorte que je demeurai fort en peine de ce que
la lettre était devenue. Après quelques tours, le roi s'arrêta au bassin des
carpes, du côté de M^me^ la Duchesse. M. le duc d'Orléans l'y vint joindre sans
se trop approcher de lui. Un peu après, le roi tourna pour se promener
ailleurs. Je me tins en arrière, M. le duc d'Orléans aussi, dans l'impatience
réciproque de nous parler. Il me dit qu'il avait donné sa lettre, que d'abord
le roi surpris lui avait demandé ce qu'il lui voulait, qu'il lui avait dit :
rien qui lui pût déplaire, qu'il le verrait par sa lettre, et que ce n'était
pas chose dont il pût aisément lui parler ; que sur cette réponse, le roi, plus
ouvert, lui avait dit qu'il la lirait avec attention, sur quoi il était sorti
pour ne pas laisser refroidir la première curiosité ; et qu'en effet, étant
près de la porte, il avait tourné un peu la tête, et vu que le roi ouvrait sa
lettre. Ce mot dit, nous rejoignîmes la queue de la suite du roi, pour nous
mêler et reparaître séparément. Je me sentis bien soulagé d'une si grande
affaire faite, et j'avoue que ce ne fut pas sans émotion que j'attendis le
succès de mon travail.

L'attente ne fut pas longue. J'appris le lendemain, par M. le duc d'Orléans,
que le roi lui avait dit qu'il avait lu deux fois sa lettre ; qu'elle méritait
grande attention ; qu'il lui avait fait plaisir de lui écrire plutôt que de lui
parler ; qu'il désirait lui donner contentement, mais que Monseigneur serait
difficile, et qu'il perdrait son temps pour lui en parler. En même temps je
sus de M^me^ la duchesse d'Orléans que le roi avait lu la lettre, dès le
vendredi au soir, chez M^me^ de Maintenon, entre elle et M^me^ la duchesse de
Bourgogne ; qu'il l'avait goûtée, louée, et approuvé le désir et les raisons
qu'elle contenait ; que M^me^ de Maintenon et M^me^ la duchesse de Bourgogne
l'avaient fortement appuyée ; que leur embarras était Monseigneur, sur lequel
ils avaient fort raisonné ensemble, et conclu qu'il fallait l'y faire
consentir avec douceur et amitié, bien prendre son temps, n'en point perdre,
et que ce fût le roi qui parlât pour forcer d'autant plus Monseigneur qui ne
lui avait encore jamais dit non à rien. C'était de M^me^ la duchesse de
Bourgogne que M^me^ la duchesse d'Orléans tenait tout ce récit. Peu de jours
après, nous sûmes par le P. du Trévoux que le roi avait parlé de la lettre au
P. Tellier en même sens que je viens de le dire ; que le confesseur l'avait
confirmé dans ces sentiments, l'avait affermi sur Monseigneur et persuadé de
finir tout le plus tôt qu'il serait possible. Dans cette heureuse situation je
fus d'avis que M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans ne gâtassent rien par
un empressement que l'engagement si formel du roi rendait pire qu'inutile, et
gardassent une conduite unie et serrée pour ne réveiller pas M^me^ la Duchesse
et les siens, et ne troubler pas leur sécurité parfaite, tandis que la mine se
chargeait sous leurs pieds sans qu'ils s'en aperçussent, et que le feu était
déjà au saucisson, et que l'effet n'en pouvait être que fort peu éloigné. Ils
m'en crurent. Leur joie, qu'ils contraignaient au dehors, était sans pareille,
la mienne était égale à la leur, mais elle ne fut pas sans amertume.
