# CHAPITRE VII.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Premiers pas directs pour le mariage de Mademoiselle avec M. le duc de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désespoir et opiniâtreté de M^me^ la duchesse d'Orléans, du jugement du rang entre les princesses du sang, femmes et filles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Obsèques de M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Reformations où d'Antin pousse Livry, premier maître d'hôtel, sauvé avec hauteur par le duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pension de quatre-vingt-dix mille livres à M^me^ la Duchesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Visites en cérémonie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma conduite avec M^me^ la Duchesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rang pareil à celui de M. du Maine donné sans forme à ses enfants.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scène très-singulière de la déclaration du rang des enfants du duc du Maine, le soir, dans le cabinet du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les deux frères bâtards, comment ensemble.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triste accueil public à ce rang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma conduite sur ce rang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite du comte de Toulouse sur ce rang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Repentir du roi, prêt à révoquer ce rang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse de M. du Maine et de M^me^ de Maintenon, qui se servent de mon nom, dont M^me^ la duchesse de Bourgogne me fait demander l'explication.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivances des charges de M. du Maine données à ses enfants.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Propos à moi du duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars reçu pair au parlement.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le lendemain de ce jugement, je vis sortir M. le duc d'Orléans du cabinet du
roi, comme j'entrais dans sa chambre ; je l'attendis et lui demandai où il en
était. « Nous sommes condamnés, me dit-il à l'oreille, » et, me prenant par le
bras, « venez-vous-en, ajouta-t-il, voir M^me^ la duchesse d'Orléans. » Je la
crus outrée, et n'y voulais point aller, mais il m'y traîna. Nous la trouvâmes
dans la niche de sa petite chambre obscure sur la galerie, une table devant
elle avec du café. Dès que je l'envisageai, ses larmes, qui n'avaient guère
tari, redoublèrent. Je me tins à la porte pour sortir doucement ; elle le
sentit aussitôt, me rappela, et me força de m'asseoir ! Là nous nous lamentâmes
à l'aise, puis elle me fit lire une lettre de sa main à M^me^ de Maintenon par
laquelle elle lui exposait ses peines, et insistait sur le mariage de
Mademoiselle avec M. le duc de Berry, pour être au moins accordé et déclaré,
si dès à présent on ne voulait pas encore passer outre. Je n'ai jamais vu une
lettre si forte, si belle, écrite avec tant de justesse, de délicatesse, de
tour, ni dans son éloquence d'un air plus simple et plus naturel. M. le duc
d'Orléans me conta comment le jugement avait été rendu, puis au cabinet la
veille leur avait été déclaré. Il ajouta à M^me^ la duchesse d'Orléans et à moi
qu'il venait de toucher un mot au roi du mariage de Mademoiselle qui le
consolerait de tout ; sur quoi, pour toute réponse, le roi lui avait dit un : « 
Je le crois bien, » d'un ton sec et avec un sourire amer et moqueur, ce qui
acheva de nous affliger.

M^me^ la duchesse d'Orléans feignit une migraine pour ne voir personne, pas même
Mademoiselle, qu'un moment sur le soir, qu'elle renvoya aussitôt et qu'elle
fit tenir enfermée dans sa chambre. Le lendemain elle alla fuir le monde à
Saint-Cloud et ne vit M^me^ la Duchesse que le troisième jour. La douleur fut
telle que tout le monde la vit, et qu'elle fut incapable de conseil et de
contrainte. Outre le chagrin d'avoir été condamnée et le dépit de voir M^me^ la
Duchesse l'emporter, elle en sentait un autre plus intime et dont elle n'osait
faire semblant : c'était de voir par ce seul coup avorter tous ces projets de
nom et de rang d'arrière-petit-fils de France, et de voir ses enfants bien et
solidement constitués et déclarés princes du sang, sans nulle distinction des
autres princes du sang, et c'est ce qui la poignait dans le plus intime de
l'âme. Elle résolut de bouder, de s'éloigner du roi, de tenir plus que jamais
Mademoiselle cachée, et de céder en tout au désespoir qui la possédait,
qu'elle couvrait d'un voile de politique pour embarrasser le roi, disait-elle,
et l'obliger à en venir au mariage qu'elle désirait. M. le duc d'Orléans,
infiniment moins fâché et, pour cette fois, beaucoup plus raisonnable qu'elle,
combattait son opinion, à laquelle il fallut pourtant céder pour quelques
temps. On était en carême, le roi allait trois fois la semaine au sermon, où
les princesses étaient en rang ; elle s'opiniâtra à ne vouloir point que
Mademoiselle s'y trouvât. Pour achever de suite cette matière, elle voulut
faire un voyage à Paris, tant pour s'éloigner du roi d'une manière plus
marquée et moins accoutumée que pour chercher consolation dans la pleine
jouissance du Palais-Royal, et d'une cour dans Paris, pour la première fois de
sa vie, par la défaite de M^me^ d'Argenton. Le succès passa ses espérances : elle
y régna sur la cour de M. le duc d'Orléans, qui auparavant la regardait à
peine, et ses appartements ne désemplirent point de tout ce qu'il y eut de
plus distingué. Transportée d'un état si brillant et si nouveau pour elle,
elle me témoigna souvent combien elle était sensible à tout ce que j'avais
fait. La bienséance qui, sitôt après la mort de M. le Duc, les empêchait de se
montrer à l'Opéra en public, lui procura un nouveau plaisir. Elle y alla dans
la petite loge faite exprès pour M^me^ d'Argenton, de qui elle triompha en
toutes les façons, et M. le duc d'Orléans et elle m'obligèrent d'y aller avec
eux.

Huit jours se passèrent dans cette pompe, après lesquels il fallut retourner à
Versailles, où ce voyage ne fut pas désapprouvé. Cependant, M^me^ la duchesse
d'Orléans n'en devint pas plus traitable. La duchesse de Villeroy y échoua ; et
M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui résolut de lui parler et qui le fit avec
beaucoup d'esprit, d'amitié et d'adresse, n'en eut pas plus de contentement.
Elle voyait que cette conduite gâtait tout pour le mariage de Mademoiselle
avec M. le duc de Berry, et elle le désirait pour les raisons qui s'en verront
en leur temps. M^me^ la duchesse d'Orléans demeurait ferme à gagner Pâques sans
montrer Mademoiselle, temps après lequel il n'y avait plus de lieu public où
les princesses fussent en rang. M. le duc d'Orléans, qui sentait le poids de
cette conduite par rapport à ce mariage, lui en parla un jour en ma présence
plus fortement qu'à l'ordinaire, et peu à peu il s'échauffa, contre son
ordinaire, jusqu'à lui toucher sa naissance d'une manière à l'affliger et à
m'embarrasser beaucoup. Mon parti fut le silence et de saisir le premier
moment que je pus de passer de ce cabinet dans celui de M. le duc d'Orléans.
Il y vint peu après encore tout en colère, et moi qui y étais aussi j'osai le
gronder tout de bon.

Je fus forcé d'aller le lendemain matin chez M^me^ la duchesse d'Orléans pour
raisonner seul avec elle. Elle me fit souvenir des propos de la veille, je lui
avouai tout ce que j'en avais dit à M. le duc d'Orléans immédiatement après. À
peu de jours de là, M. de Beauvilliers, qui s'intéressait fort aussi au
mariage, m'arrêta dans la galerie pour me représenter combien il importait à
cette affaire que Mademoiselle parût ; qu'il était bien informé que cette
opiniâtreté retombait avec un grand venin sur M^me^ la duchesse d'Orléans ; qu'on
se servait de cela pour faire craindre au roi, et jusqu'à M^me^ la duchesse de
Bourgogne, cette même opiniâtreté et sa hauteur ; qu'il savait que l'impression
en était commencée ; qu'il n'y avait pas un moment à perdre pour l'en avertir,
et qu'il me conjurait de le faire à l'heure même sans le nommer. Je lui
racontai à quel point la chose était entrée de travers dans la tête de M^me^ la
duchesse d'Orléans, les tentatives inutiles même de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, et que, après ce que je lui en disais, je croyais tout inutile, et
que je ne ferais que me rendre désagréable. Quoi que je pusse dire, il
persista tellement, que j'obéis à l'heure même. Je trouvai M^me^ la duchesse
d'Orléans seule. Elle me laissa tout dire, me remercia froidement, et avec un
dépit étouffé par la politesse me dit que cela ne l'ébranlerait pas.

Quatre jours après, M^me^ la duchesse de Bourgogne envoya chercher Mademoiselle,
lui représenta avec une bonté de mère ce qu'elle risquait pour un vain dépit
de sa mère qui ne changerait pas la décision faite ; la conjura de se servir de
tout son esprit et de tout son crédit auprès d'elle pour en obtenir de
paraître. Ce dernier effort eut tout son effet. Je fus tout étonné que
Mademoiselle allât au premier sermon d'après cette semonce, habillée en rang.
J'allai ce même jour chez M. le duc d'Orléans, qui me mena chez M^me^ la
duchesse d'Orléans. Nous la trouvâmes au lit tout en larmes, et ne cessa de
pleurer de tout le jour. Elle ne voulut point voir Mademoiselle que
déshabillée, et fut longtemps à s'accoutumer à son grand habit. Toutefois elle
l'alla présenter aux personnes royales, après quoi elle l'envoya chez les
princesses du sang. M^me^ la Duchesse eut la bonté de la manger de caresses, M^me^
la princesse de Conti en usa avec elle avec une légèreté très-polie. Depuis
cela Mademoiselle parut quelquefois, pour conserver le mérité de céder au
jugement du roi. Ainsi cette décision, précipitée par des conjonctures qui
persuadèrent le roi qu'elle finirait toute division entre ses filles, ne fit
qu'augmenter l'aigreur entre les deux soeurs, que leurs prétentions à M. le
duc de Berry pour leurs filles porta bientôt au comble. M^me^ la duchesse
d'Orléans reviendra si souvent dans la suite, par différentes occasions
principales, que j'ai cru me devoir étendre sur des faits qui mieux que des
paroles commencent à la faire connaître.

On trouva à l'ouverture de M. le Duc une espèce d'excroissance ou de corps
étrange dans la tête, qui parvenu à une certaine grosseur le fit mourir. Le
roi ordonna que sa pompe funèbre fût en tout beaucoup moindre que celle de M.
le Prince, qui avait la qualité de premier prince du sang. M. le prince de
Conti, sa queue portée par le marquis d'Hautefort, et accompagné du duc de La
Trémoille, sa queue portée par un gentilhomme, alla de la part du roi donner
l'eau bénite avec les cérémonies qui ont été décrites ailleurs. Les mêmes
parents conviés à celles de M. le Prince accompagnèrent M. le Duc pour
recevoir M. le prince de Conti, et le coeur aux jésuites. Le corps fut porté à
Valery sans cérémonie, où M. le Duc seul se trouva, et coucha en chemin à
Saint-Ange, belle et singulière maison de Caumartin, où feu M. le Duc avait
couché de même en rendant moins d'un an auparavant le même devoir à M. son
père. De service ni d'oraison funèbre, il n'y en eut point. Personne ne se
soucia assez de M. le Duc pour s'importuner de l'un, et la matière de l'autre
eût été fort difficile. Au retour de ce voyage le roi mit M. le Duc sous la
tutelle de d'Antin pour la gestion de ses biens, comme il y était déjà pour
ses charges, de concert avec M^me^ la Duchesse, et lui défendit de découcher des
lieux où il serait, sans permission. Il eut l'entrée du cabinet l'après-soupée
comme fils de M^me^ la Duchesse, et d'Antin fut aussi chargé d'avoir l'oeil sur
sa conduite. Ce fut par lui que M^me^ la Duchesse envoya au roi le portefeuille
de feu M. le Duc, qui regardait la maison du roi où il projetait de réformer
beaucoup d'abus et de pillages. D'Antin, peu ami du duc de Beauvilliers, y
travailla seul avec le roi plusieurs [fois], qui cassa et interdit plusieurs
maîtres d'hôtel et régla quantité de choses ; ainsi Livry, premier maître
d'hôtel, y courut un grand risque, quoique, pour tout ce qui est de la bouche,
sa charge depuis les Guise, grands maîtres, ne dépendît plus de celle-là ; mais
le duc de Beauvilliers, dont il avait épousé la soeur pour rien, le prit si
haut et si ferme, contre son ordinaire, qu'il en fut quitte pour quelques
réformations légères, après la peur d'être chassé avec deux maîtres d'hôtel
qui eurent ordre de vendre leur charge.

M^me^ la Duchesse était retombée dans une affliction qui surprit tout le monde.
Elle disait à ses familières que l'humeur de M. le Duc à son égard était fort
changée depuis quelque temps, et à d'autres moins intimes, elle ne se cachait
pas, pour que cela revînt qu'elle le perdait en des conjonctures si fâcheuses
par rapport à son bien et à l'état de ses affaires et de celui de ses filles,
qu'elle ne savait que devenir, dont elle fit bien sonner la pauvreté. Elle
avait eu un million en mariage, quantité de pierreries et vingt-cinq mille
livres de douaire, etc., avec quoi elle trouvait n'avoir pas de quoi vivre. On
verra dans la suite combien énormément elle et les siens y ont su pourvoir.
Avec ses manières larmoyantes, elle arracha du roi, et assez malgré lui,
tardivement et de mauvaise grâce, trente mille écus de pension. Monseigneur,
transporté de joie, lui en alla apprendre la nouvelle ; alors les larmes
s'essuyèrent, et la belle humeur revint tout à fait. Elle vit tout le monde en
cérémonie. Elle était sur son lit en robe de veuve, bordée et doublée
d'hermines, pareil à celui des duchesses veuves, et comme elles ayant le
couvre-chef. C'est une coiffure singulière, basse, de simple toile de
Hollande, qui enveloppe la tête sans rien autre par-dessus, qui tombe
amplement sur les épaules qu'elle enveloppe aussi, et qui est fort longue,
mais plus courte de beaucoup que la queue herminée de la robe, et dont la
longueur est proportionnée sur celle de la queue. Les duchesses sont les
dernières qui aient droit de l'une et de l'autre. La queue de la reine est de
onze aunes, les filles de France en ont neuf, les petites-filles de France
sept, les princesses du sang cinq, les duchesses trois. L'invention du rang de
petites-filles de France a fait croître la queue de la reine et celle des
filles de France chacune de deux aunes. Les queues sans deuil, au mariage du
roi et autres pareilles cérémonies, sont de la même longueur pour les mêmes,
qui alors, au lieu du couvre-chef des mêmes en veuves, ont une mante qui est
une gaze ou un réseau d'or, ou d'argent attaché au derrière de la tête, qui se
rattache sur les épaules, tombe à terre sur la queue et la dépasse un peu,
mais bien plus étroite, et qui même ne cache pas la taille.

M. le Duc, en manteau, reçut aussi les visites dans l'appartement de feu M. le
Duc. Il y avait à la porte de l'un et de l'autre des piles de mantes de deuil
et de manteaux longs, desquels personne ne fut exempt. Ceux qui en avaient de
chez eux et ceux qui n'en prirent qu'à la porte, hommes et femmes, en usèrent
avec la même affectation d'indécence qu'on avait marquée aux visites de la
mort de M. le Prince. M. le Duc ni M^me^ la Duchesse ne firent pas semblant de
s'en apercevoir. M. le Duc reçut tout le monde debout, et conduisit exactement
tous les ducs et tous les princes étrangers jusqu'à la dernière extrémité de
son appartement. M. du Maine, de même qu'on vit aussi en manteau, et M^me^ du
Maine en mante, et qui y furent aussi légers sur l'indécence affectée des
accoutrements que M. le Duc et M^me^ la Duchesse. M^lle^s ses filles en mante
étaient dans sa chambre, qui conduisirent toutes les duchesses et les
princesses étrangères à la porte de la chambre, et M^me^ de Laigle, dame
d'honneur de M^me^ la Duchesse, au bout de l'antichambre.

Depuis l'affaire de M^me^ de Lussan, je n'avais eu aucun lieu de me plaindre de
M^me^ la Duchesse. Ce qui lui était échappé alors, elle l'avait hautement nié.
Elle avait fort affecté de faire toutes sortes d'honnêtetés à M^me^ de
Saint-Simon, lorsque nous ne la voyons point, toutes les fois qu'elle l'avait
rencontrée, et à elle, sur moi. Lorsque nous la vîmes sur la mort de M. le
Prince, elle en avait redoublé. Elle n'avait eu aucune part à la noirceur de
feu M. le Duc sur moi absent, lors de la mort de M. le Prince et de l'affaire
des manteaux, qui nous avait fait cesser encore une fois de les voir. Nous
crûmes donc devoir laisser toute l'iniquité sur feu M. le Duc seul, et nous
priâmes M^me^ de Laigle de lui dire que ç'avait été sur le compte de feu M. le
Duc que nous ne l'avions point vue à sa dernière couche, avec les propos
convenables. M^me^ de Laigle était fille de M. de Raré qui, avec toute sa
famille, avait toujours [eu] un grand attachement d'amitié pour mon père et
pour mon oncle. Son mari était de même de tout temps avec mon père, et son
voisin à la Ferté. Elle était extrêmement de nos amies et avec confiance
surtout, et femme de beaucoup de sens et d'esprit, et qui se faisait fort
considérer. Elle fut ravie de la commission, et de cette façon nous vîmes M^me^
la Duchesse qui y parut fort sensible. Nous la vîmes toujours aux occasions
depuis, M^me^ de Saint-Simon fort rarement ; davantage nous n'eûmes plus nulle
occasion de nous plaindre d'elle. J'ai voulu achever tout de suite ce qui la
regardait sur son veuvage et à mon égard, pour n'avoir plus à y revenir.

M. du Maine, outré du règlement entre les princesses du sang qui renversait
l'échelon que M^me^ sa femme lui préparait adroitement pour s'élever jusqu'à
être prince du sang lui-même, dont ce règlement et le brevet de conservation
de rang à M^me^ du Maine le faisait tomber, imagina qu'il pouvait profiter de la
faiblesse du roi pour sa douleur. Il trouva l'occasion belle, parce que le
tapis se trouvait nettoyé. La mort de M. le prince de Conti, de M. le Prince
et de M. le Duc ne laissait que des enfants dont le plus vieux avait dix-sept
ans, venait d'être comblé, et se trouvait sous la main de d'Antin ; M. le duc
d'Orléans, peu soucieux, négligent, mal averti, a peine raccommodé avec le roi
et avec M^me^ sa femme plus bâtarde de coeur et d'affection que lui-même. Ainsi
point d'intérêts directs et plus grands que lui qui pussent l'embarrasser ; et
à l'égard des fils de France, ce n'était rien au roi que les sauter à joints
pieds, sans que pas un d'eux, à commencer par Monseigneur, osât dire une
parole. Pour tout le reste du monde, c'était une cour anéantie, accoutumée à
toute sorte de jougs et à se surpasser les uns les autres en flatteries et en
bassesses. Il songea donc à tirer sur le temps, et à obtenir, tout d'un coup,
pour ses enfants tout ce qu'il avait obtenu d'honneurs et de rang à la longue,
par insensibles degrés, et par tant de degrés entés l'un sur l'autre par des
usurpations, des introductions d'usages, des confirmations verbales, enfin par
des réalités existantes, comme sa séance au parlement telle qu'il l'y avait.

Son grand ressort était M^me^ de Maintenon qui l'avait élevé, à qui il avait
sacrifié M^me^ de Montespan, qu'il avait toujours depuis ménagée avec tout l'art
où il était grand maître, laquelle aussi l'aimait plus tendrement qu'aucune
mie, ni qu'aucune nourrice, et avec un plus entier abandon. C'était par elle
qu'il s'était poulié du néant à la grandeur en laquelle il se voyait, et
qu'une M^me^ Scarron, devenue reine, trouvait merveilleusement juste. Par les
mêmes motifs, elle entra dans ses désirs pour la grandeur de ses enfants, et
dans la facilité qu'il lui en montra par la nullité des princes du sang morts
ou enfants, et par celle d'une cour entièrement débellée et asservie. Il n'eut
pas de peine à lui persuader qu'il n'y avait aucune difficulté à craindre de
la part des fils de France, ni de M. le duc d'Orléans, au moindre signe de la
volonté du roi. Quelque faiblesse qu'il eût pour ses bâtards, et pour celui-ci
sur tous les autres, quelque absolu qu'il fût et qu'il se piquât d'être, on a
pu remarquer que, excepté les mariages de ses filles et les gouvernements et
les charges de ses fils, ce qu'il fit d'ailleurs pour eux ne fut que peu à
peu, sans forme, sans rien d'écrit, par une usurpation d'usages, à reprises,
et toujours entraîné au delà de ce qu'il sentait, jusqu'à ce que le procès de
M. de Luxembourg ayant excité celui de M. de Vendôme, il fut poussé à remettre
en vigueur l'édit mort-né d'Henri IV, comme ne faisant rien de nouveau, et
qu'ayant affermi ses deux fils, par le simple usage, dans tout l'extérieur des
princes du sang au dedans de sa cour, il le leur donna de même dans ses
armées, et voulut enfin y soumettre les ambassadeurs, ce qui ne s'acheva pas
sans une résistance qui subsiste encore dans les nonces qui deviennent
cardinaux, et qui a été enfin vaincue dans tous les autres, mais toujours sans
rien écrire et sans formes. Rien n'est si précis que la répugnance qu'il eut
au mariage de M. du Maine, par la raison qu'il en allégua, et que ce qu'il dit
au maréchal de Tessé allant en Italie, où il devait trouver M. de Vendôme à la
tête d'une armée. Toutes ces choses se trouvent remarquées ici en leur temps,
et de quelle façon, et combien après il s'écarta dans tous ces faits, comme
malgré soi, à des grandeurs nouvelles en leur faveur, et en celle de M. de
Vendôme à cause d'eux. Ce fut en cette occasion la même chose : même
résistance, même vue de l'énormité qui lui était proposée, et pour fin même
entraînement, comme malgré lui, et toujours presque sans forme. Le combat ne
fut pas long, puisqu'il ne fut commencé qu'après le 4 mars, jour de la mort de
M. le Duc et de la décision du rang des princesses du sang entre elles, et
qu'il finit le 16 du même mois par la victoire de M. du Maine.

Quand elle fut résolue entre le roi, M^me^ de Maintenon et lui, il fut question
de la déclarer ; et cette déclaration produisit la scène la plus nouvelle et la
plus singulière de tout ce long règne, pour qui a connu le roi, et quelle
était l'ivresse de sa toute-puissance. Entrant le samedi au soir, 15 mars,
dans son cabinet, après souper, à Versailles, et l'ordre donné à l'ordinaire,
il s'avança gravement dans le second cabinet, se rangea vers son fauteuil sans
s'asseoir, passa lentement les yeux sur toute la compagnie, à qui il dit, sans
adresser la parole à personne, qu'il donnait aux enfants de M. du Maine le
même rang et les mêmes honneurs dont M. du Maine jouissait ; et sans un moment
d'intervalle, marcha vers le bout du cabinet le plus éloigné, et appela
Monseigneur et Mgr le duc de Bourgogne. Là, pour la première fois de sa vie,
ce monarque si fier, ce père si sévère et si maître s'humilia devant son fils
et son petit-fils. Il leur dit que, devant tous deux régner successivement
après lui, il les priait d'agréer le rang qu'il donnait aux enfants du duc du
Maine, de donner cela à la tendresse qu'il se flattait qu'ils avaient pour
lui, et à celle qu'il se sentait pour ses enfants et pour leur père ; que,
vieux comme il était, et considérant que sa mort ne pouvait être éloignée, il
les leur recommandait étroitement, et avec toute l'instance dont il était
capable ; qu'il espérait qu'après lui ils les voudraient bien protéger par
amitié pour sa mémoire. Il prolongea ce discours touchant assez longtemps,
pendant lequel les deux princes un peu attendris, les yeux fichés à terre, se
serrant l'un contre l'autre, immobiles d'étonnement et de la chose et des
discours, ne proférèrent pas une unique parole. Le roi, qui apparemment
s'attendait à mieux et qui voulait les y forcer, appela M. du Maine qui,
arrivant à eux de l'autre bout du cabinet, où tout était cependant dans le
plus profond silence, le roi le prit par les épaules, et en s'appuyant dessus
pour le faire courber au plus bas devant les deux princes, le leur présenta,
leur répéta en sa présence que c'était d'eux qu'il attendait après sa mort
toute protection pour lui, qu'il la leur demandait avec toute instance, qu'il
espérait cette grâce de leur bon naturel, et de leur amitié pour lui et pour
sa mémoire, et il finit par leur dire qu'il leur en demandait leur parole.

En cet instant les deux princes se regardèrent l'un l'autre, sans presque
savoir si ce qui se passait était un songe ou une réalité, sans toutefois
répondre un mot jusqu'à ce que, plus vivement pressés encore par le roi, ils
balbutièrent je ne sais quoi qui ne dit rien de précis. M. du Maine,
embarrassé de leur embarras, et fort peiné de ce qu'il ne sortait rien de net
de leur bouche, se mit en posture de leur embrasser les genoux. En ce moment
le roi, les yeux mouillés de larmes, les pria de le vouloir bien embrasser en
sa présence et de l'assurer par cette marque de leur amitié. Il continua de là
à les presser de lui donner leur parole de n'ôter point ce rang qu'il venait
de déclarer, et les deux princes, de plus en plus étourdis d'une scène si
extraordinaire, bredouillèrent encore ce qu'ils purent, mais sans rien
promettre. Je n'entreprendrai ici pas de commenter une si grande faute, ni le
peu de force d'une parole qu'ils auraient donnée de la sorte. Je me contente
d'écrire ce que je sus mot à mot du duc de Beauvilliers à qui Mgr le duc de
Bourgogne conta tout ce qui s'était passé le lendemain, et que ce duc me
rendit le jour même. On le sut aussi par Monseigneur qui le dit à ses intimes,
en ne se cachant pas d'eux combien il était choqué de ce rang. Il n'avait
jamais aimé le duc du Maine, il avait toujours été blessé de la différence du
coeur du roi et de sa familiarité, et il avait eu des temps de jeunesse où le
duc du Maine, sans de vrais manquements de respect, avait peu ménagé
Monseigneur, tout au contraire du comte de Toulouse qui s'en était acquis
l'amitié. Pour le pauvre Mgr le duc de Bourgogne, je ne fus pas longtemps sans
savoir bien ce qu'il pensait de cette nouvelle énormité, et l'un et l'autre ne
furent point fâchés qu'on les devinât là-dessus, autre bien étrange faute.
Après celle de ce dernier bredouillement informe de ces deux princes, le roi,
à bout d'en espérer davantage, sans montrer toutefois aucun mécontentement,
retourna vers son fauteuil, et le cabinet reprit aussitôt sa forme accoutumée.
Dès que le roi fut assis, il remarqua promptement le sombre qui y régnait. Il
se hâta de dire encore un mot sur ce rang et d'ajouter qu'il serait bien aise
que chacun lui en marquât sa satisfaction en la témoignant au duc du Maine,
lequel incontinent accueilli de chacun, fut assez sérieusement félicite jusque
par le comte de Toulouse son frère, que le même honneur regardait à son tour,
mais à qui il fut aussi nouveau qu'à tous les autres. La différence d'âge et
d'esprit, qui donnait au duc du Maine une grande supériorité sur le comte de
Toulouse, n'avait pas contribué à une union intérieure bien grande ; ils se
voyaient rarement chez eux, les bienséances étaient gardées, mais l'amitié
était froide, la confiance nulle, et M. du Maine avait toujours fait sa
grandeur, et conséquemment la sienne, sans le consulter et même sans lui en
parler. Le bon sens, l'honneur et la droiture de coeur de celui-ci lui
rendaient la conduite de la duchesse du Maine insupportable. Elle s'en était
bien aperçue ; aussi ne l'aima-t-elle pas, et ne contribua pas à rapprocher le
comte de Toulouse qu'elle craignait auprès du duc du Maine dont il
n'approuvait pas les complaisances qui pour elle étaient sans bornes, et dont
avec cela il n'évitait pas les hauteurs : le reste du cabinet fut court et mal
à l'aise.

La nouvelle éclata le lendemain, et on sut que tout ce qu'il y en aurait
d'écrit était une simple note sur le registre du maître des cérémonies, en
l'absence du grand maître qui servait cet hiver sur la frontière, en ces mots :

« Le roi étant à Versailles a réglé que dorénavant les enfants de M. le duc du
Maine auront comme petits-fils de Sa Majesté le même rang, les mêmes honneurs
et les mêmes traitements dont a joui jusqu'à présent mondit sieur le duc du
Maine, et Sa Majesté m'a ordonné d'en faire la présente mention sur mon
registre. » Cela dit tout et ne dit rien, et n'exprime quoi que ce soit, sinon
que cela renvoie à l'usage dans lequel on voyait le duc du Maine, et sans
expliquer ni quel ni à quel titre, mais insinue beaucoup en causant comme
petit-fils de Sa Majesté et par ce terme absolu de petits-fils sans y rien
ajouter.

Jamais chose ne fut reçue du public d'une manière si morne ; personne à la cour
n'osa en dire un mot tout haut, mais chacun s'en parlait à l'oreille, et
chacun la détesta. On n'était pas encore accoutumé au rang de M. du Maine,
qu'on le vit passer à ses enfants. De représentations là-dessus, on vit bien
qu'elles seraient non-seulement inutiles, mais criminelles ; et dès que ce qui
s'était passé à la déclaration du cabinet eut percé, et qu'on sut que le roi
avait invité à féliciter M. du Maine, il n'y eut personne qui osât s'en
dispenser. On avait éclaté contre les premiers rangs donnés à M. du Maine ; à
ce comble-ci, qui que ce soit n'osa dire un seul mot, et la foule courut chez
lui avec le visage triste et une simple révérence, qui sentait plus l'amende
honorable que le compliment.

J'étais tout nouvellement raccommodé avec le roi, et dans l'audience que j'en
avais eue, il m'avait fort exhorté à me mesurer fort sur ce qui regardait mon
rang. Il était cruellement blessé par ce que le roi venait de faire ; jamais je
n'avais été chez les bâtards sur aucun de ceux dont le roi les avait accrus.
Je vis ducs, princes étrangers et tout indistinctement y aller ; je compris que
me distinguer en n'y allant pas ne diminuerait ni leur rang ni leur joie, et
me perdrait de nouveau, bien plus que je ne l'avais été. Je me résolus donc à
ce calice, et j'allai comme les autres, et le plus que je pus parmi beaucoup
d'autres, faire à M. et à M^me^ du Maine une sèche révérence, et tournai court
aussitôt. Tant de gens y étaient à la fois qu'ils ne savaient à qui entendre,
et tandis qu'ils en complimentaient et conduisaient les premiers sous leur
main, les autres s'écoulaient, parmi lesquels je m'échappai. La bassesse et la
terreur firent aviser d'aller aussi chez le comte de Toulouse ; et les mêmes
réflexions qui m'avaient mené chez M. et M^me^ du Maine me conduisirent chez
lui. Je ne le trouvai point ; et comme je traversais en revenant la petite cour
de Marbre, je rencontrai d'O, que je priai de dire à M. le comte de Toulouse
que je venais de chez lui pour les compliments. « Sur quoi, monsieur, des
compliments ?» me répondit d'O avec son froid et son importance. Je répliquai
que ce qui venait d'être fait pour M. du Maine le regardait d'assez près pour
y prendre part. « Comment, reprit d'O avec un air froncé, de ce qu'il passera
désormais après les enfants de M. du Maine ?» Dans ma surprise je lui dis
qu'il me semblait qu'il y gagnait assez pour les siens, pour passer volontiers
après ses neveux. Alors d'O s'avançant à moi et me regardant fixement comme un
homme pressé de faire une déclaration : « Monsieur, me dit-il, soyez persuadé
que M. le comte de Toulouse n'a point de part à ce que M. du Maine a obtenu ;
que M. le comte de Toulouse n'a point d'enfants et ne prétend rien pour ceux
qu'il aura, qu'il est content de son rang, et qu'il n'en veut pas davantage. »
Je quittai d'O dans une extrême surprise.

C'était un homme avec qui je n'avais pas la moindre habitude et que je ne
voyais jamais nulle part ; je n'en avais pas davantage avec sa femme ni M^me^ de
Saint-Simon non plus. C'était un pharisien dédaigneux, tout au plus à
monosyllabes, et qui m'avait paru saisir avec empressement l'occasion de
s'expliquer à moi de ce que je ne lui demandais point, et de me dire une chose
si étonnante. Je la fus rendre à l'instant au duc et à la duchesse de
Villeroy, amis du mari et de la femme ; ce qui comblait ma surprise, c'est que,
quelque attachement personnel et d'emploi qu'eût d'O pour M. le comte de
Toulouse, il était encore plus l'homme de M^me^ de Maintenon et même de M. du
Maine. Le duc et la duchesse de Villeroy m'expliquèrent l'énigme ; mais je ne
crois pas qu'ils en eussent la véritable leçon ; je dirai après ma conjecture.
Ils me contèrent que le duc ayant parlé de son dessein à son frère, il n'avait
pu le persuader ; que le comte de Toulouse avait même fait ce qu'il avait pu
pour le lui faire quitter, soit par son éloignement présent du mariage et la
petitesse de son rang personnel avec ses neveux, soit qu'il sentît que la
chose était si forte qu'elle pourrait un jour entraîner leur rang à eux-mêmes.
Ce qu'il y a de certain, c'est que cette affaire mit un froid marqué entre
eux. Ce que j'en crus après, car en ce moment je ne le savais pas encore,
c'est que la chose était revenue entre deux fers, par ce qui va être raconté,
ce qui, joint à une déclaration si hors d'oeuvre et si empressée d'un homme si
peu empressé de parler, et à un autre qu'il ne connaissoit que de nom et de
visage et qui ne lui faisait ni question ni raisonnement, me fit croire que
c'était politique, et que le comte de Toulouse voulait laisser son frère seul
dans la nasse sans la partager avec lui. Voici donc ce qui arriva. De l'un à
l'autre, on ne tarda pas à savoir les sentiments de Monseigneur et Mgr le duc
de Bourgogne. Eux-mêmes comblèrent une si terrible faute en ratifiant ce qu'on
en disait, jusque-là qu'il échappa à la pauvre M^me^ la duchesse de Bourgogne,
que ce rang ne tiendrait pas sous Monseigneur, et moins encore, s'il se
pouvait, sous eux quand ils seraient les maîtres. La cour, suffoquée du
silence qu'elle avait gardé d'abord, sentant un tel appui, se lâcha au
murmure, et en un moment le murmure devint général, public et fort peu mesuré.
Tout fut coupable d'après les deux héritiers de la couronne. Ainsi, personne
ne craignant le châtiment par l'universalité des complices, la licence alla
fort loin.

Le roi était trop appliqué à être informé des moindres choses pour ignorer ce
déluge de discours, beaucoup moins le chagrin de Monseigneur et de Mgr le duc
de Bourgogne, malgré tout ce qu'il avait employé de si nouveau auprès d'eux ;
le sombre et le repentir le saisirent. M. du Maine en trembla et M^me^ de
Maintenon avec lui, qui le virent au moment de rétracter ce qu'il venait de
faire. Ils se mirent donc hardiment à faire contre, à vanter au roi
l'obéissance même intérieure qu'il s'était acquise, jamais mieux marquée que
par l'empressement de la foule à lui faire des compliments, par la joie que
tout le monde marquait de la grâce qu'il venait de faire, et les
applaudissements publics qu'elle recevait. Avec cet artifice, il [M. du Maine]
profita des hommages arrachés à une cour esclave, en flattant le roi sur ce
qui lui était le plus sensible, et le mit à ne savoir plus que croire.

Le lendemain de mes visites aux bâtards, et trois jours après la déclaration,
j'allai le matin chez M^me^ de Nogaret, qui m'avait envoyé dire qu'elle avait un
mot à me dire dans la matinée. Je fus bien étonné quand elle me dit que M^me^ la
duchesse de Bourgogne l'avait chargée de savoir de moi, et de sa part, à
découvert, ce qui formait ma liaison si intime avec M. du Maine, et qu'elle
désirait savoir aussi ce qu'il me semblait du rang qui venait d'être donné à
ses enfants. À mon tour je fus curieux où M^me^ la duchesse de Bourgogne avait
pris cette liaison, et ce qui la pouvait mettre en doute sur ce que je pensais
sur ce rang. M^me^ de Nogaret me dit que, veillant le soir précédent chez M^me^ la
duchesse de Bourgogne encore en reste de couche du roi, et parlant de ce rang
avec le scandale qu'il mérite, elle lui avait dit que le roi, peiné de sentir
combien peu elle goûtait cette nouveauté, lui avait exagéré l'approbation
unanime ; que le duc du Maine était comblé des honnêtetés de la cour, et, que
prenant ensuite un air plus ouvert et d'entière complaisance, il avait ajouté
qu'enfin moi-même j'avais visité le duc du Maine et l'avais assuré du plaisir
que je ressentais de sa satisfaction. Je souris avec un dépit amer de la
prostitution de mon nom pour soutenir celle de toute la France. Je contai à
M^me^ de Nogaret ce qui m'était arrivé avec M^me^ la duchesse d'Orléans et M. du
Maine avant la mort de M. le Duc sur le procès de la succession de M. le
Prince, la conduite de M. et de M^me^ du Maine avec M^me^ de Saint-Simon, et avec
moi, et la nôtre avec eux ; de là je m'expliquai avec elle de ce que je pensais
et sentais d'un rang que je détestais dans le père, à plus forte raison
continué dans ses enfants ; je m'étendis sur ce qu'elle et les deux princes
héritiers en marquaient, et sur les raisons qui m'avaient forcé à aller chez
M. et M^me^ du Maine à cette occasion pour la première fois de ma vie de cette
sorte, où quoi que le roi en crût, M. du Maine n'avait pu entendre le son de
ma voix ; et je priai M^me^ de Nogaret de rendre toute cette conversation à M^me^
la duchesse de Bourgogne, ce qu'elle fit fort exactement.

Cependant la princesse pressée par M^me^ de Maintenon sur ce rang, demeura ferme
et la surprit d'autant plus, qu'elle ne se doutait pas qu'elle sût rien de ces
matières-là, et qu'elle la trouva instruite de fort bonnes raisons, et qui
l'embarrassèrent. Elle voulut absolument savoir d'elle ce qui s'en disait
effectivement dans le monde, et M^me^ la duchesse de Bourgogne ne la trompa
point ; le roi et elle demeurèrent donc fort en peine, et tellement que ce rang
fut sur le point d'être rétracté. Mais enfin il était donné, déclaré, publié ;
le roi ne voulut pas paraître céder, il chercha à se repaître des artifices
flatteurs de M. du Maine, et le rang demeura. La prise de possession ne tarda
pas, et pour que le scandale en fût complet, ce fut au sermon ; Le comte de
Toulouse, qui avait été voir ses neveux en cérémonie qui ne lui donnèrent pas
la main à la manière des princes du sang entre eux, s'absenta des sermons pour
n'y être pas après eux, et n'y revint que par une espèce de négociation. M^me^
la Princesse et M^me^ la princesse de Conti sa fille, vinrent en ce même temps à
Versailles recevoir la visite du roi sur la mort de M. le Duc. M^me^ la
Princesse le remercia des grâces qu'il avait faites à son petit-fils, et non
sans rougir, ajouta ses remercîments sur celles qu'il venait de faire aux
enfants de M^me^ du Maine, qui les égalait à ceux de son fils.

J'éclaircirai encore d'un mot ce qui me regarde sur cet étrange rang, en
expliquant comment M^me^ la duchesse de Bourgogne comprit que j'étais si lié
avec M. du Maine. Le roi et M^me^ de Maintenon étant à parler de ce rang dans la
ruelle de cette princesse, tous trois seuls, et M^me^ de Maintenon employant
tout son art pour soutenir son ouvrage contre le repentir que le roi en avait
pris et qu'il lui reprochait, lui persuadait comme elle pouvait le concours
chez M. du Maine et la joie des compliments, et ajouta que jusqu'à moi j'avais
été lui témoigner la mienne. Le roi le lui fit répéter, et sur ce qu'elle
l'assura que M. du Maine le lui avait dit, ce fut alors que le roi prit cet
air de sérénité et de complaisance, et que se tournant à M^me^ la duchesse de
Bourgogne, lui dit que, puisque celui-là y avait été, il fallait bien qu'à ce
qu'il avait fait il n'y eût pas tant à redire, comme en se consolant. M^me^ la
duchesse de Bourgogne ne répondit rien, et M^me^ de Maintenon continua ses
propos pour le raffermir. Ce détail, M^me^ de Nogaret me le fit le lendemain de
sa question, en me disant le compte qu'elle en avait rendu de ma part à M^me^ la
duchesse de Bourgogne. Je ne sais pourquoi elle ne me l'avait pas conté la
veille. Je sus d'elle que M^me^ la duchesse de Bourgogne avait entendu avec
plaisir ce qu'elle lui avait dit de ma part, et qu'elle était bien aise de ne
s'être pas trompée sur le jugement qu'elle avait porté de moi sur ce rang.

Achevons tout de suite ce qui regarde M. du Maine et ses enfants. Ce qu'il
venait d'obtenir pour eux, beaucoup plus encore la façon si surprenante dont
le roi avait parlé en leur faveur et en la sienne aux deux princes ses fils et
petit-fils, et si étrangement éloignée de son caractère, lui montrèrent ses
forces, et par lui-même et par M^me^ de Maintenon, au delà de tout ce qu'il
aurait pu croire. Il en profita donc et sut, et par elle et par soi-même,
faire valoir au roi la froideur de ces deux princes, pour n'en rien dire de
plus parmi des discours si touchants et si nouveaux pour eux, et la juste
crainte qu'il en devait concevoir ; [tellement] qu'il sut persuader au roi que,
pour montrer qu'il ne se repentait pas de ce qu'il venait de faire, et pour
consolider le rang et les honneurs qu'il donnait à ses enfants, il était
nécessaire de leur donner de l'autorité et de la puissance. Il obtint cinq
semaines après, c'est-à-dire le jeudi de Pâques, 24 avril, la survivance de sa
charge de colonel général des Suisses et Grisons pour le prince de Bombes son
fils aîné ; âgé de dix ans, et pour le comte d'Eu qui en avait six, celle de
grand maître de l'artillerie. Ce fut un grand et prompt renouvellement de
scandale et de murmure, mais qui ne diminua rien de la servitude. Toute la
cour alla chez M. et M^me^ du Maine, qui eurent en même temps le bel appartement
du feu archevêque de Reims au château, singularité encore fort éclatante,
aucun prince du sang ni les enfants même de Monsieur n'en ayant eu que dans un
âge bien plus avancé.

Je fus donc comme les autres un matin chez M. du Maine, comptant bien, comme
l'autre fois, n'y faire qu'une apparition, et m'enfuir à la faveur de la
foule. Je le trouvai environné de prélats de l'assemblée du clergé, et dès que
j'eus paru, je me retirai. À l'instant M. du Maine pria ces prélats de trouver
bon qu'il me dît un mot, vint clopinant à moi de façon que je ne pus éviter
ces gens qui me le dirent et me le montrèrent. Je revins donc à lui, et il me
mena à la cheminée au fond de sa chambre d'où tout le monde sortit, et où nous
demeurâmes seuls. Là il me dit qu'il y avait bien longtemps qu'il cherchait
une occasion de me témoigner toute sa reconnaissance de tout ce qu'il me
devait, sur la manière dont j'avais bien voulu répondre à ce que M^me^ la
duchesse d'Orléans m'avait [dit] sur le procès de la succession de M. le
Prince, qu'il me suppliait de compter qu'il n'oublierait jamais cette grâce
qu'il avait reçue de moi, et qu'il n'y avait point d'occasion qu'il ne
cherchât avec empressement, pour me témoigner à quel point il y était
sensible ; que je lui-devais la justice d'être persuadé qu'il m'avait toujours
regardé avec une estime singulière, et constamment désiré l'honneur de mon
amitié ; que M^me^ la duchesse du Maine était dans les mêmes sentiments ; qu'il
désirerait sur toutes choses que nous nous pussions voir quelquefois
librement, puis retombant tout à coup sur M^me^ de Saint-Simon, pour lui et pour
M^me^ sa femme, il n'y eut sortes de choses qu'il ne me dît, mais avec des
termes si pleins, si forts, si expressifs, et surtout si étrangement polis,
que je vis l'heure que je n'aurais ni le moment ni le moyen d'y répondre. Je
le fis néanmoins au mieux que je le pus, en l'assurant aussi que je
n'oublierais point son procédé et celui de M^me^ la duchesse du Maine lors de
l'affaire de M^me^ de Lussan. Je crus en être quitte en finissant par là et me
voulant retirer. Ce fut de nouvelles louanges sur M^me^ de Saint-Simon, de
nouveaux désirs de M^me^ du Maine et de lui d'une amitié comme la sienne,
combien ils s'en tiendraient honorés ; car aucun terme ne fut ménagé ni pour
elle ni pour moi ; tout ce que M^me^ du Maine avait fait pour la mériter, et
après pour se la conserver touchant obliquement l'affaire de M^me^ de Lauzun, et
qu'il était si pressé que je susse tous ces sentiments-là, qu'il avait prié
M^me^ la duchesse d'Orléans de me les témoigner en attendant qu'il pût le faire
lui-même. Elle n'en avait rien fait, ou par oubli ou plutôt parce que tout
cela tendait à lier commerce et amitié avec nous, et que, dès la première fois
qu'elle m'en avait parlé, elle avait bien senti que nous ne voulions ni de
l'un ni de l'autre.

Je me tirai à grand'peine d'avec M. du Maine à force de verbiages, de
compliments vagues, et de propos les plus polis que je pus, sans toutefois
rien de précis, sans entrer en quoi que ce fût, encore moins dans aucun
engagement de liaison, sur quoi je me tins fort en garde, et je sortis enfin
accablé des politesses les plus vives et les plus pressantes. J'évitai celles
que j'imaginai que M^me^ la duchesse du Maine me préparait, qui était environnée
de monde, et qui me voulut faire approcher d'elle, dont je m'excusai pour ne
point déranger les dames, et tout de suite je m'en allai. M^me^ de Saint-Simon
trouva M. et M^me^ du Maine ensemble, qui, à qui mieux mieux, l'accablèrent à
son tour et n'oublièrent rien de pressant et même d'embarrassant pour lier
avec nous. Elle s'en tira comme j'avais fait avec bien de la peine ; à ces
façons nous n'en eûmes point à juger que rien leur faisait perdre de vue le
dessein et le désir si extraordinaire et si suivi de lier avec nous, et nous
confirma dans nos anciennes résolutions là-dessus. Je ne les en vis pas
davantage, c'est-à-dire aux occasions de morts, mariages et autres pareils,
indispensables et fort rares, et M^me^ de Saint-Simon presque pas plus souvent.
On verra dans la suite que je ne me suis pas étendu inutilement sur ces
poursuivantes recherches de M. [le duc] et de M^me^ la duchesse du Maine, pour
lesquels une si énorme extension d'un rang déjà si odieux ne pouvait guère me
donner d'amitié.

Finissons cette triste matière par une autre aussi peu consolante, qui est la
réception de Villars au parlement, lequel, contre le plus continuel usage, ne
prit aucun pair pour témoin de ses vie et moeurs, et qui, par cette
singularité, donna lieu à cette dissertation publique, s'il l'avait fait par
respect ou par honte, ou par la crainte d'être refusé. J'eus peine à me
résoudre à me trouver à une si humiliante cérémonie. J'y fus témoin d'une
malice du duc de La Meilleraye, qui poussa M. du Maine de questions pourquoi
M. le comte de Toulouse, qui venait toujours au parlement avec lui, y était
venu cette fois séparément ; M. du Maine avec tout son esprit en fut embarrassé
à l'excès ; et l'autre qui s'en amusait, qui n'ignorait pas le froid que le
rang des enfants avait mis entre eux, en donnait aussi le plaisir à la
compagnie. Dès que la réception fut faite et que le parlement alla à la
buvette, je m'en allai et ne pus demeurer à la grande audience. Villars invita
tous les pairs à dîner chez lui. Je le fus comme les autres et je m'en
excusai ; je sus après que presque aucun n'y avait été.
