# CHAPITRE IV.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Manége de M^me^ de Maintenon auprès du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures pour faire le maréchal de Besons gouverneur de M. le duc de Chartres avortées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquisition des jésuites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Division éclatante dans la famille de M. le Prince sur le testament, qui est porté en justice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Enrôlement forcé par M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi défend aux enfants de M. le Prince tout accompagnement au palais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Efforts de M^me^ la duchesse d'Orléans pour me lier avec M. le duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Situation de M^me^ de Saint-Simon, de la duchesse de Lauzun et de moi, avec M. [le duc] et M^me^ la duchesse du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange aventure qui brouille M^me^ du Maine avec la duchesse de Lauzun, et ses suites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du jeune duc de Brancas avec M^lle^ de Moras.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Point d'étrennes au roi ni du roi cette année.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Comme je me suis étendu en détail, sur mon audience du roi, pour le faire
mieux connaître par des faits et des choses particulières, aussi en
ajouterai-je une ici qui entre fort dans ce dessein, et que le duc de
Noailles, malgré ses réserves avec M. le duc d'Orléans, nous conta. Se
trouvant en ces mêmes jours en tiers entre lui et moi, dans le cabinet de ce
prince, la conversation se tourna sur M^me^ de Maintenon. Je pense que son neveu
voulut nous faire sentir son intime situation avec elle, par ce fait qu'il
nous raconta, et qui caractérise bien le roi et le genre de crédit de ses plus
intrinsèques. Il nous dit que, encore qu'il fût vrai dans l'usage que M^me^ de
Maintenon pût tout sur son esprit, il ne l'était pas moins que ce n'était
presque jamais en droiture, et qu'elle n'était jamais sûre de rien ; que, pour
réussir à ce qu'elle voulait, elle était très-attentive à le faire proposer
d'ailleurs, se réservait à l'appuyer quand le roi lui en parlait, qui lui
parlait toujours de tout, et avec ce détour, qui dérobait au roi la
connaissance de son désir, ne manquait pas de l'obtenir, en sorte qu'il
demeurait dans la parfaite ignorance que les choses qui passaient ainsi
venaient originairement d'elle, et lui étaient portées par d'autres canaux.
C'est ce qui la mettait en besoin d'avoir des ministres dans son entière
dépendance pour lui aider à ce jeu, qu'elle pratiquait avec encore plus de
précautions pour les siens, à l'égard desquels le roi était en garde infinie,
sans que sa défiance eût d'autre effet qu'une circonvention plus cauteleuse.
Il nous le confirma par ce qui lui était arrivé, il n'y avait pas encore
longtemps.

Il avait eu en se mariant les survivances des gouvernements de Roussillon, de
son père, et de Berry, de son beau-père, mais ce dernier à condition de le
vendre dès qu'il lui serait tombé, et d'en placer le prix comme partie de la
dot de sa femme. Le cas arrivé, il ne put trouver marchand. L'inquiétude d'en
répondre sur son bien en cas de mort, et que ce gouvernement fût donné
gratuitement, le fit songer à un brevet de retenue qui le tirât de cet
embarras. Il en parla à M^me^ de Maintenon qui goûta ses raisons, mais refusa
d'en parler au roi. Pressée de le faire, elle dit franchement au duc de
Noailles que ce qu'il voulait exiger d'elle était le véritable moyen de gâter
son affaire, mais qu'il fallait que lui-même demandât cette grâce au roi,
qu'il ne manquerait pas de le lui dire ; qu'alors elle appuierait bien, et que
de cette façon elle répondait du succès, et il l'eut de la sorte. Ce n'était
pas ici le lieu de s'étendre en réflexions qui pourront mieux se trouver dans
la suite. M. le duc d'Orléans songea en ces premiers jours à exécuter un
projet qu'il m'avait confié dès sa naissance et que j'avais fort approuvé, et
ceci commencera à caractériser ce prince par les faits. On a vu, en plus d'un
endroit, combien Besons lui était attaché, et combien il en avait tiré de
protection et de services, même pour son bâton de maréchal de France. Le
mérite et l'attachement de Besons l'avait également fait désirer à M. et M^me^
la duchesse d'Orléans pour gouverneur de M. le duc de Chartres, avant qu'il
fût maréchal de France, et cette élévation le leur augmentait encore beaucoup.
Besons, pauvre, sans naissance, âgé, marié tard et chargé de famille,
d'ailleurs modeste et reconnaissant, n'était pas en terme de lui rien refuser ;
il lui en parla, et Besons lui répondit avec toute la sagesse et plus d'esprit
qu'on n'en pouvait attendre, laissant une si juste balance qu'il conserva
toute sa liberté. Aussitôt après, il consulta séparément le chancelier, dont
il était parent proche et ami, et moi.

Le chancelier, toujours peu prévenu pour M. le duc d'Orléans, et payé pour
l'être en faveur des officiers de la couronne, fut d'avis du refus. Moi, au
contraire, j'inclinai à l'acceptation, quoique en garde contre mon penchant à
l'intérêt de M. le duc d'Orléans, dans une affaire qui exigeait de moi un
conseil sincère à un homme qui se fiait en moi et qui me le demandait. Je lui
dis donc que cette place était en effet fort au-dessous du rang où son mérite
l'avait porté ; que néanmoins il devait considérer que le marquis de
Chevrières, homme de qualité distinguée (Mitte de Miollens), qui avait souvent
commandé des corps en chef, en qualité de lieutenant général, grade alors fort
rare, qui avait passé avec réputation par les premières ambassades, et
chevalier du Saint-Esprit, ce qui distinguait bien plus en ces temps-là, avait
été gouverneur du jeune prince de Condé, père du héros, choisi par Henri IV ;
que si on objectait qu'alors ce prince était l'héritier de la couronne, on
répondait aussi qu'Henri IV était si bien en état d'avoir des enfants qu'il en
eut six ans après, que nous voyons sur le trône, et dont M. le duc de Chartres
est issu de si près ; qu'il fallait s'avouer que Chevrières valait bien de son
temps nos nombreux maréchaux de France d'aujourd'hui ; que les ducs exerçaient
maintenant des charges que les simples maréchaux de France dédaignaient au
commencement de ce règne, témoin le maréchal d'Aumont, qui, du moment qu'il le
fut^[Le maréchal d'Aumont ne fut duc qu'en décembre 1665. (*Note de
Saint-Simon*.)], n'exerça plus sa charge de capitaine des gardes, et n'en
reprit passagèrement la fonction, qu'il avait laissée à son fils de treize
ans, qu'à la prière de la reine mère, à l'occasion des troubles ; témoin MM.
d'Estrades, Navailles et La Vieuville, ducs à brevet ou maréchaux de France,
et le second tous les deux, qui avaient successivement été gouverneurs de M.
le duc d'Orléans d'aujourd'hui ; qu'il ne fallait donc pas s'en tenir à
l'ancien poids ; qu'il avait une nombreuse famille, peu de biens, une femme de
mérite à qui cette place en pouvait frayer d'autres pour soutenir sa famille
après lui, que, tout considéré, j'estimais que, le roi parlant, et non
autrement, cette place lui était désirable.

Besons, modeste à m'embarrasser, me dit franchement que le bâton de maréchal
de France ne lui avait point tourné la tête ni fait oublier ce qu'il était né ;
qu'il avait déjà senti tout ce que je lui disais par rapport à sa famille ;
qu'il se souvenait de tout ce qu'il devait à M. le duc d'Orléans ; que ce choix
le devait flatter par l'estime et par la confiance ; qu'il m'avouait qu'il ne
serait point fâché que le roi l'y engageât, mais qu'il ne croyait pas aussi
devoir rien accepter que de sa main après l'honneur auquel il l'avait élevé,
ce qui lui servirait même d'excuse auprès de ses confrères s'ils le trouvaient
mauvais, auxquels encore il devait trop de considération, par l'honneur qu'il
avait d'être monté jusqu'à eux, pour ne pas devoir désirer de les ménager avec
toute l'attention possible. Il m'avoua aussi l'avis contraire du chancelier,
que je savais déjà du chancelier même, auquel, malgré sa déférence, il ne me
parut pas résolu de s'arrêter.

Les choses en cet état, il fut question d'en parler au roi, et auparavant,
d'en faire préparer les voies par M^me^ de Maintenon et par les jésuites.
Ceux-ci, attachés comme je l'ai dit à M. le duc d'Orléans, ne s'y refusèrent
pas. Mais, depuis que le P. Tellier était en place, ils n'entraient en quoi
que ce fût qu'après s'être bien assurés contre tout soupçon de jansénisme.
Tout ignorant, tout militaire, tout homme du monde que fût Besons, il n'était
pas net à leur égard, parce qu'il avait élevé tous ses enfants chez lui, et
les y tenait encore sans en avoir mis aucun en leurs colléges, et que son
frère, l'archevêque de Bordeaux, n'était pas leur valet à tout faire, quoique
sans démêlé jamais avec eux, et même bien avec eux, d'une doctrine qu'ils
n'avaient pu reprendre, et dont le fort portait moins sur la théologie que sur
les matières temporelles et de juridiction du clergé où il était fort capable,
et s'était acquis de l'autorité par là dans ses assemblées, aussi liant
d'ailleurs que son frère l'était peu. Les perquisitions se trouvèrent telles
que le P. Tellier se prêta à tout ce qu'on voulut. Mais ces menées ne purent
être si secrètes, parce qu'elles durèrent quelque temps, que par un peu de
lenteur et d'indiscrétion de M. le duc d'Orléans, elles ne fussent
découvertes, et l'affaire ébruitée avant d'être entamée avec le roi.

Feu M. le Prince et M. le Duc avaient sondé diverses personnes qui passaient
pour gens de qualité, et d'autres qui s'élevaient à la guerre, pour l'emploi
de gouverneur du jeune duc d'Enghien, quoique eux-mêmes ni M. le Prince le
héros n'en eussent point eu de ce genre, mais de simples gentilshommes de
leurs maisons. Éconduits de tous, ils s'étaient vus réduits à publier qu'ils
voulaient être eux-mêmes les gouverneurs de ce jeune prince, et mettre sous
eux auprès de lui un de leurs gentilshommes sans titre, ce qu'ils exécutèrent
en effet. Ils y en mirent un sage, sensé, connaissant bien le monde, fort
honnête homme et d'une grande valeur, qui s'appelait La Noue. Ce fut dommage
que ce gouverneur ne fût pas si heureux en pupille que le pupille le fut
vainement en gouverneur. M. le Duc et M^me^ la Duchesse, alarmés d'une nouvelle
et si grande distinction sur eux, les maréchaux de France, jaloux de leur
office, firent un mouvement qui prévint le roi, lequel, journalier à l'égard
de ces derniers, tantôt les élevant au delà de leur juste portée, tantôt les
rabaissant trop, se trouva en tour de les favoriser, ou plutôt enclin à
conserver l'égalité entre deux princes du sang, ses petits-fils par ses filles
bâtardes, qualité qui l'emportait de bien loin chez lui sur celle de
petit-neveu.

Dans une situation si équivoque, M. le duc d'Orléans parla au roi avec sa
négligence trop ordinaire, et il trouva de la résistance qu'il crut pouvoir
vaincre. Si en cet instant il eût aposté Besons à la porte du cabinet, et
qu'il l'y eût fait entrer, ce qui était aisé, je ne crois pas que le roi eût
tenu à l'empressement de l'un, et à la facilité de l'autre, par la façon même
dont il avait résisté. Mais cette précaution avait été négligée, et M. le duc
d'Orléans y ajouta la tranquillité d'attendre que le roi trouvât Besons et
qu'il lui parlât. Le maréchal, avec qui rien n'était concerté sinon la chose
même, était à Paris où M. le duc d'Orléans ne lui manda rien, quelque chose
que je fisse, tellement qu'y étant allé faire un tour plusieurs jours après,
j'allai chez Besons, lui dis ce qui s'était passé, et le pressai d'aller à
Versailles. Il y fut aussitôt, et dès que le roi l'aperçut, il le fit entrer
dans son cabinet. Là, il lui rendit en conversation, même froide, ce que M. le
duc d'Orléans lui avait dit, y ajouta des propos gracieux pour le maréchal,
mais lui dit bien net qu'il ne voulait pas mortifier les maréchaux de France,
qu'il ne lui commandait rien, et qu'il le laissait en sa pleine liberté.

Besons, fort surpris, répondit avec une modestie soumise tout ce qu'il fallait
pour s'attirer au moins quelque chose qui sentît un ordre ; mais voyant que le
roi se rabattait toujours au même point, et qu'il ajouta de plus qu'il
s'abstenait encore de commander par rapport aux princes du sang, le sage
Besons sentit de reste que le roi ne souhaitait pas qu'il acceptât ;
qu'acceptant de la sorte il s'attirerait sans garantie et les princes du sang
et les maréchaux de France, et se tira d'affaires à son regret en disant au
roi qu'en tout temps, et plus encore dans l'office auquel il l'avait élevé, il
ne pouvait rien accepter que de Sa Majesté même. Aussitôt après il rendit
compte de cette conversation à M. le duc d'Orléans qui, n'ayant cru d'obstacle
bien véritable que le dessein que le roi pouvait former de se servir de Besons
à la tête de ses armées, croyait avoir tout aplani parce qu'il avait dit au
roi qu'il ne prétendait point que son fils y fût un obstacle, et qu'il se
contenterait des hivers tant qu'il lui plairait d'employer le maréchal.

M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans se trouvèrent également surpris et
mortifiés de se voir éconduits d'une espérance qui avait percé et qui les
avait fort flattés. Le roi, embarrassé avec eux, allégua les maréchaux de
France, et se garda bien de parler des princes du sang, pour n'augmenter pas
la haine qui n'était déjà que trop allumée et trop ouvertement, et pour
adoucir la chose, il s'excusa sur ce qu'il n'y avait point d'exemple. Les
réponses à cela étaient sans nombre ; et de plus, il y en avait un précis,
récent et domestique. La maréchale de Grancey, après avoir été gouvernante de
la soeur de M. le duc d'Orléans, duchesse de Lorraine, l'avait été auprès des
filles de M. le duc d'Orléans. Elle était morte dans cet emploi, et M^me^ de
Maré sa fille, qui l'était encore, avait été sa survivancière. Il ne vint dans
l'esprit de M. et de M^me^ la duchesse d'Orléans, ni cette réponse si décisive,
ni aucune autre, et ils demeurèrent courts. Leur parti fut de ne point donner
de gouverneur à M. le duc de Chartres qui n'avait pas encore six ans et demi.
Les princes du sang et les maréchaux de France en rirent dans leurs barbes
assez haut ; mais le maréchal de Villeroy ayant su par sa belle-fille que M. le
duc et M^me^ la duchesse [d'Orléans] se plaignirent fort de ce qu'il s'en était
beaucoup remué, désavoua de s'être mêlé de rien là-dessus, et la chargea de
leur dire qu'ayant l'honneur d'être duc et pair et maréchal de France aussi,
mais d'un temps où on les faisait avec plus de choix, il n'était point
amoureux d'un office qu'il partageait avec les Montesquiou et une foule de
semblables dont trop peu lui importait ce qui arrivait d'eux pour y faire
aucune attention. C'était cacher la bassesse de courtisan sous une ridicule
rodomontade, après l'usage qu'il avait fait de son bâton si fatal à la France,
et dont il était encore alors en disgrâce. Jamais homme n'en fut plus
follement entêté que celui-là, et j'ai remarqué que ceux qui l'avaient le
moins mérité étaient toujours ceux à qui il avait le plus tourné la tête. On
le verra de celui-ci dans la suite.

La mort de M. le Prince avait mis un grand trouble dans sa famille, dont il
est temps de parler par les grandes et longues suites que ces divisions ont
eues. Il avait fait un testament très-avantageux à M. le Duc, son fils unique,
duquel ses filles crurent avoir de grandes raisons de se plaindre, dont la
discussion est inutile ici. M^me^ la Princesse, à qui il restait des biens
immenses, même à disposer, fit tout ce qu'elle put en bonne mère commune pour
mettre la paix dans sa famille, mais avec peu d'esprit et de force. Elle
craignait tous ses enfants, et n'osa jamais parler en mère qui a de quoi
donner et ôter, et qui en proposant raison veut être obéie. Le roi y voulut
bien entrer et n'eut pas plus de succès, par la nature des choses qui
fournissait aux parties des défenses apparentes dont aucune ne voulut se
relâcher. Des compliments aux froideurs, des froideurs aux aigreurs, il y eut
peu d'intervalle, et chacun se disposa vigoureusement à plaider. Les vrais
tenants étaient, de chaque côté, M. le Duc et M^me^ la princesse de Conti,
l'aînée de ses soeurs. M. et M^me^ du Maine gardaient des mesures, mais se
tenaient invinciblement attachés à M^me^ la princesse de Conti. M^lle^ d'Enghien,
dont les droits se trouvaient conservés par les procédures de ses soeurs,
demeura, sans y renoncer, neutre du reste auprès de M^me^ la Princesse. Le temps
avait coulé depuis la mort de M. le Prince jusqu'à celui-ci en projets
d'accommodement, en allées et venues, en consultations, puis en assignations
et en délais, au bout desquels vint le moment fatal de plaider tout de bon.
Chacun chercha des sollicitations puissantes, et le duc du Maine, avec toutes
ses mesures, non moins soigneusement que les autres.

M. le Duc, qui redoutait son crédit, se proposa de faire effort de supériorité
de naissance et d'autorité, et contre sa coutume s'avisa de donner, dix ou
douze jours avant la première audience, un grand souper à Paris à beaucoup de
gens de la cour. Dans la chaleur du repas, il but à eux et voulut qu'ils
bussent à lui. Il s'humanisa en compliments flatteurs qui n'étaient guère de
son style ; et tout de suite leur dit qu'il avait une telle confiance en leur
amitié qu'il se flattait qu'ils ne l'abandonneraient pas au palais, et qu'ils
ne lui refuseraient pas leur parole de l'y accompagner à toutes les audiences
dont il avait résolu de ne manquer aucune, et de distinguer par ceux qui s'y
trouveraient avec lui ses véritables amis, par ceux qui n'y viendraient pas
les gens qui ne seraient pas ses amis, et par ceux qui y accompagneraient ses
parties ses ennemis. La surprise et l'embarras d'un compliment si net et si
peu attendu, et qui était un enrôlement dans toutes les formes, produisit un
silence profond. Les conviés se regardèrent, chacun d'eux attendait que
quelqu'un prit la parole, aucun ne l'osa hasarder. M. le Duc, étonné à son
tour d'un si éloquent silence, le laissa durer un peu, puis le rompit par de
nouveaux empressements qui arrachèrent enfin un engagement de toute la
compagnie, qu'elle ne pouvait plus refuser sans lui faire un véritable
affront. Comme la force seule l'avait extorqué, aussi parut-il fort pesant à
ceux qui s'étaient trouvés dans cette nasse.

Personne n'aimait M. le Duc, personne ne voulait s'attirer M^me^s ses soeurs et
moins M. du Maine encore. Non content de ce coup de filet d'une nouvelle
adresse, M. le Duc se mit ouvertement à faire des recrues pour l'accompagner,
avec des manières que sa férocité rendait redoutables et qui réveillèrent ses
parties. La princesse de Conti aboyait assez vainement ; mais le duc et la
duchesse du Maine ramassèrent plus de gens avec politesse et souplesse, et se
surent avantageusement servir avec ménagement de l'opinion commune que
l'affection tacite du roi était de leur côté. Ces mesures de part et d'autre
firent un grand bruit et jetèrent la cour dans un tel embarras, qu'il n'y eut
plus personne qui se pût flatter de pouvoir demeurer neutre sans offenser les
deux partis, ni d'en prendre un sans s'attirer cruellement l'autre. À la fin
le roi, jugeant avec raison que les suites de tout cela ne pouvaient être
bonnes, défendit tout d'un coup aux deux parties tout engagement au palais.

Le jour même que cette défense fut faite, M^me^ la duchesse d'Orléans, avec qui
je fus assez longtemps seul, me dit que M. du Maine était en peine de quel
parti je prendrais en cette occasion ; qu'elle me disait franchement qu'étant
maintenant fort ralliée à lui, elle serait fort touchée que je voulusse être
du sien ; qu'elle ne me dissimulait point que M. du Maine, qui savait la
liaison que j'avais prise avec elle, l'avait priée de m'en parler ; et tout de
suite, sans me donner le temps de répondre, elle me fit des compliments
infinis de sa part pour moi et pour M^me^ de Saint-Simon, et d'autres pareils
encore à la duchesse du Maine ; que tous deux ne se consolaient point que M^me^
de Saint-Simon, qu'ils estimaient et qu'ils honoraient infiniment, ce fut son
terme, se fût éloignée d'eux, quoiqu'ils eussent fait tout ce qui avait pu
dépendre d'eux, lors de l'affaire de la duchesse de Lauzun arrivée il y avait
quatre ou cinq ans, pour se la conserver personnellement par toutes les
distinctions et les soins possibles ; et qu'ils espéraient au moins que, s'ils
ne pouvaient la voir aussi souvent qu'ils avaient continuellement marqué, et
qu'ils ne se lasseraient point de marquer qu'ils le désiraient, nous serions
persuadés de leur désir et ne voudrions pas nous engager contre eux.

Je répondis à M^me^ la duchesse d'Orléans, après force compliments, que je lui
parlerais avec la même franchise ; que j'avais résolu, avant que le roi parlât
comme il venait de faire, de tâcher par tous moyens de conserver la
neutralité, persuadé que dans ces sortes de choix on obligerait peu ceux pour
qui on prenait parti, et qu'on se rendait irréconciliables ceux contre qui on
se déclarait ; mais qu'advenant impossibilité de demeurer neutre, je ne
balancerais pas à suivre ouvertement le parti de M. du Maine, encore que je
n'eusse aucun commerce avec lui ; qu'il ne tiendrait qu'à moi de m'en faire un
mérite auprès d'elle, et qu'en effet je serais ravi de me déclarer suivant son
inclination, mais que, pour lui parler avec toute franchise, j'avais un motif
plus fort et plus pressant qui était la manière pleine d'égards, de mesure et
de considération dont M. et M^me^ du Maine en avaient usé pour moi dans
l'affaire de M^me^ de Lussan, affaire qui avait fait éclater si étrangement
contre moi M. le Duc et M^me^ la Duchesse. Que je n'oubliais point la différence
de ce procédé, et que je la suppliais d'assurer M. et M^me^ du Maine, si liés
alors avec M. le Duc, et qui avait toujours aimé et protégé M^me^ de Lussan,
jusqu'à avoir marié sa fille, que je leur en témaignerais le souvenir en toute
occasion.

M^me^ la duchesse d'Orléans s'épanouit fort à cette réponse, à laquelle il me
parut qu'elle ne s'attendait pas. Elle me parla beaucoup de l'estime et de la
considération de M. du Maine pour moi, et surtout de lui et de M^me^ du Maine
pour M^me^ de Saint-Simon, mais avec les expressions les plus chargées. Elle me
demanda pourquoi M^me^ de Saint-Simon s'était si fort retirée de M^me^ du Maine,
avec un empressement qui me parut d'autant plus de commission qu'elle me
pressa outre mesure de l'en faire rapprocher, et avec des avances si formelles
du mari et de la femme que j'en fus surpris et embarrassé. Je lui dis qu'après
l'affaire de la duchesse de Lauzun, il eût été difficile et même peu séant
dans le monde que sa soeur, avec qui elle était si intimement unie, eût gardé
une autre conduite. Elle me pressa sur tous les pas qu'ils avaient faits l'un
et l'autre vers M^me^ de Saint-Simon, dont je ne pus disconvenir ni me tirer
sans une peine extrême d'un renouement, que je sentis de reste qu'elle avait
charge et grand désir de procurer, sur lequel je restai honnêtement ferme à
n'y point entendre et à en demeurer, M^me^ de Saint-Simon et moi, dans les
termes où nous en étions avec M. et M^me^ du Maine, mais avec tous les
compliments dont je pus m'aviser.

Il s'est depuis passé tant de choses fortes entre M. du Maine et moi, et à
tant de diverses reprises, et du vivant du roi et après, que je craindrai
moins ici la répétition de quelques traits qui se peuvent trouver ci-devant,
que de ne m'étendre pas suffisamment sur un chapitre important pour les suites
à être bien expliqué. Il faut donc savoir que M^me^ la duchesse du Maine demeura
très-obscure à la cour les premières années de son mariage. Elle y passait sa
vie dans sa chambre parmi les livres et les savants, par une folle malice de
M. le Prince, qui lui avait fait une peur extrême de la jalousie de M. du
Maine et de son humeur sauvage, en même temps qu'il lui avait fait accroire
que M^me^ sa femme était très-particulière, adonnée à ce genre de vie, d'étude
et qu'il la désespérerait s'il lui proposait d'en changer. Le temps qui
découvre tout, et l'ennui de cette vie qui devint insupportable à M^me^ du
Maine, firent apercevoir au mari et à la femme qu'ils se désolaient de
solitude, l'un pour l'autre, et que cette étrange et ridicule tromperie était
l'ouvrage de l'extravagante malignité de M. le Prince.

Revenus donc tous deux de leur erreur, et dans la plus grande union du monde,
M^me^ du Maine ne songea plus qu'à se dédommager du temps perdu, et M. du Maine
qu'à lui en fournir tous les moyens possibles. Aussitôt après, ce ne fut plus
chez elle que divertissements galants, bals singuliers, fêtes et spectacles.
Pour décorer sa maison, elle attira chez elle ce qu'elle put de meilleure
compagnie. La duchesse de Lauzun en fut particulièrement recherchée, et M. du
Maine en fit toutes les avances avec toutes sortes d'empressement. Ils avaient
eu, M. de Lauzun et lui, plus d'une affaire ensemble. M. de Lauzun comptait
toujours que tant de grandes terres qu'il lui avait cédées de Mademoiselle,
pour sortir de Pignerol, l'engageraient au moins à se servir de son crédit
auprès du roi pour l'y remettre, et chercher à le dédommager. D'ailleurs il
était trop courtisan pour ne pas donner dans ces avances, comme dans une sorte
de retour de fortune ; ainsi M^me^ de Lauzun fut bientôt de tout à Sceaux, que M.
du Maine venait d'acheter, et qui fut une occasion de redoubler les fêtes et
les plaisirs dans un lieu qui y était si propre, et où M^me^ du Maine, qui
voulait vivre pour elle, se mit à passer tous les étés, quoique M. du Maine,
dont l'abandon aveugle pour elle fut toujours au comble, n'y osât coucher que
très-rarement, par la prodigieuse assiduité que le roi exigeait de ses enfants
naturels, encore plus que des autres. Le roi, allant et venant de
Fontainebleau, y couchait, et quelquefois deux nuits, et les dames les plus
distinguées, mais en très-petit nombre, de la société de M^me^ du Maine étaient
priées de lui venir aider à faire les honneurs. Cette liaison de M^me^ de Lauzun
y attira M^me^ de Saint-Simon, qui reçut d'eux les plus grandes avances, et les
empressements les plus marqués ; et ce fut en ces passages de Sceaux où M^me^ de
Saint-Simon commença à s'apercevoir des bontés particulières de M^me^ la
duchesse de Bourgogne, et à entrer dans sa familiarité. M. et M^me^ du Maine ne
se bornèrent pas à M^me^ de Saint-Simon ; après l'avoir engagée à plusieurs
séjours à Sceaux, ils commencèrent à me faire mille avances, à moi qui ne les
voyais jamais. Ma belle-soeur en fut chargée longtemps. Lassés de ce que cela
ne rendait point, ils pressèrent M^me^ de Saint-Simon de m'amener à Sceaux. Je
m'excusai longtemps, toujours sans les voir, jusqu'à ce que, les rencontrant
par hasard comme ils montaient tous deux en carrosse à Versailles, sans que je
me pusse détourner, tous deux vinrent à moi, et par leurs reproches et leurs
empressements m'embarrassèrent à l'excès.

Tant de si singulières avances, tant et de si surprenante opiniâtreté pour
s'apprivoiser un homme de nulle ressource pour aucuns de leurs plaisirs, et de
moindre importance encore par le peu de figure extérieure que je faisais alors
dans le monde, me devint enfin suspecte. J'avais pris les premières avances
pour politesse pour ma femme et ma belle-soeur ; mais un acharnement semblable,
au lieu de la froideur et du rebut que méritaient mes refuites intarissables,
et toujours sans les voir jamais, me sembla l'effet d'un dessein formé.
J'avais toujours appréhendé de m'initier avec eux, par la crainte du duc du
Maine, dont la réputation n'était pas heureuse, et non moins encore par son
rang qui me donnait un éloignement involontaire que je ne pouvais surmonter.
Je me disais que me forcer pour céder à tant d'avances, et pour vivre en y
cédant avec des gens que je ne pourrais sincèrement aimer, était contre la
probité non moins que contre ma nature. Poussé à bout par leur constance
inouïe, je craignis qu'ils ne cherchassent à me lier à eux pour découvrir mes
sentiments sur bien des choses, et à force de caresses me mettre dans de
pénibles entraves entre l'amitié et le rang, dans la pensée que les temps ne
sont pas toujours les mêmes. Ces réflexions me déterminérent à ne me laisser
point entamer, et à en demeurer où j'en étais. Les détails jusqu'où je fus
poussé très-vivement et très-longuement sembleraient incroyables à qui a vu ce
qu'était M. du Maine dans ces temps-là, et combien ce qui paraissait de plus
considérable s'empressait inutilement auprès de lui. J'en étais là avec l'un
et l'autre, sans les avoir jamais vu chez eux qu'en ces occasions rares de
compliments où toute la cour y allait par devoirs et par instants, lors d'une
aventure qu'il est nécessaire de rapporter.

J'ai dit ailleurs que, la liste de Marly faite par le roi pour chaque voyage,
il la montrait la veille après son souper dans son cabinet aux princesses,
qui, par rang entre elles, choisissaient les dames qu'elles voulaient mener,
et les envoyaient avertir à la sortie du cabinet, sur le minuit. Elles
prenaient toujours les mêmes. M^me^ de Saint-Simon, par exemple, allait toujours
avec M^me^ la duchesse d'Orléans ; M^me^ de Lauzun avec M^me^ du Maine ; et au retour
à Versailles, les mêmes revenaient avec elles. Il arriva deux ou trois fois
que, les jours qu'on retournait à Versailles, M^me^ la duchesse de Bourgogne
voulut jouer dans le salon, retint M^me^ de Lauzun qui était assez dans le gros
jeu, et la ramenait à Versailles, parce que tout le monde était parti avant la
fin de son jeu. M^me^ du Maine, gâtée par la complaisance sans bornes de M. du
Maine, était devenue une manière de divinité fort capricieuse, qui se croyait
tellement tout dû qu'elle ne croyait plus rien devoir à personne. Le fait
était que sa violence était si extrême pour tout ce qu'elle voulait, que, dans
la frayeur continuelle que la tête ne lui tournât, M. du Maine s'était exécuté
sur ses biens et sur toute bienséance. Il se voyait ruiner en théâtres et en
fêtes sans oser dire un seul mot, il en faisait les honneurs en domestique
principal de la maison ; et il applaudissait en apparence à ce qui le faisait
rougir au dehors, et le désespérait au dedans. Ainsi, M^me^ du Maine trouva
mauvais qu'ayant amené M^me^ de Lauzun à Marly, elle s'en retournât avec une
autre, quoique cette autre fût M^me^ la duchesse de Bourgogne. Elle s'en
plaignit à la duchesse de Lauzun, sur le ton de l'amitié qui pourtant laissait
sentir celui du manquement prétendu. M. de Lauzun, qui connaissoit son empire
sur son mari avec qui il ne voulait pas se brouiller, et le peu de mesure de
cette princesse, en eut peur. M^me^ de Lauzun l'appréhenda de même, tellement
qu'elle évita, tant qu'elle put, par fuite ou par excuse, de rester dans la
suite à jouer à Marly avec M^me^ la duchesse de Bourgogne les jours qu'on
retournait à Versailles.

Il arriva qu'un de ces jours-là M^me^ la duchesse de Bourgne la voulut si
absolument retenir, et s'y prit de si bonne heure qu'elle ne voulut se payer
d'aucune excuse, ni entrer dans l'embarras où elle allait jeter la duchesse de
Lauzun, quoi qu'elle pût lui représenter. Ma belle-soeur n'eut plus à
répliquer, ni d'autre parti à prendre que d'aller le dire à M^me^ du Maine, Le
compliment fut d'abord fraîchement reçu, incontinent après la marée monta, et
voilà la duchesse du Maine aux reproches d'amitié d'une part, de manéges de
l'autre pour faire sa cour à M^me^ la duchesse de Bourgogne en lui manquant à
elle de respect, à lui dire qu'elle pouvait désormais chercher qui la mènerait
à Marly, si tant était qu'elle y revînt, et à rompre avec elle en lui tournant
le dos de la manière la plus impérieuse et la plus scandaleuse, ou plutôt la
plus folle. Quelque préparée que ma belle-soeur pût être à être mal reçue, une
femme de sa sorte ne pouvait imaginer d'être exposée à une pareille sortie. La
colère lui ôta la parole et lui fournit des larmes.

En cet état elle revint dans le salon, où elle rendit à M^me^ la duchesse de
Bourgogne tout ce qui lui venait d'arriver, sagement et modestement, mais
aussi sans en oublier une parole. M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui n'aimait
pas la duchesse du Maine, de qui elle recevait peu de devoirs, et par qui, en
cette occasion, elle se sentit peu ménagée, prit l'injure comme faite à
elle-même, se lâcha sur M^me^ du Maine, assura la duchesse de Lauzun qu'elle en
parlerait au roi, et, piquée du reproche sur Marly, lui dit qu'on verrait si
elle y viendrait moins, et lui promit de l'y mener toujours avec elle ; et en
effet elle n'en manqua plus de voyages, et toujours avec M^me^ la duchesse de
Bourgogne. L'éclat fut grand. Le soir même M^me^ la duchesse de Bourgogne parla
au roi et à M^me^ de Maintenon. Le roi lava la tête à M. du Maine sur sa femme,
et loua fort M^me^ de Lauzun. Elle la fut aussi beaucoup de M^me^ de Maintenon,
peu contente d'ailleurs de M^me^ du Maine, laquelle mal avec M^me^ la Duchesse,
quoique fort liée alors avec M. le Duc, mal encore avec M^me^ la princesse de
Conti, et peu aimée d'ailleurs, se trouva abandonnée.

Dès le lendemain du retour à Versailles, elle envoya M^me^ de Chambonas, sa dame
d'honneur, chez M^me^ de Saint-Simon la prier de vouloir bien aller chez elle,
prétextant une incommodité qui l'empêchait de sortir. Cela ne put se refuser.
Dès qu'elle la vit entrer, elle l'emmena dans son cabinet, où le tête-à-tête
dura plus de deux heures. Après la préface la plus polie, elle lui conta toute
l'affaire, mais rhabillée et ajustée pour la rendre moins intolérable, se
condamna en tout et partout, s'excusa pourtant sur ce que, se croyant blessée
dans l'amitié par une amie qu'elle aimait tendrement, elle ne s'était plus
connue elle-même, ni celle à qui elle parlait, ni la force de ce qu'elle
disait, n'oublia rien pour essayer de raccommoder les choses, sur tout et en
toutes les sortes combla M^me^ de Saint-Simon, la conjura avec les termes les
plus forts et même au delà, que ce malheur ne la refroidît point pour elle, à
quoi elle ajouta tout ce qu'infiniment d'éloquence et d'esprit peut mettre à
la bouche de qui sent tout son tort, et de qui voit qu'il tombe en entier et
très-pesamment sur elle. M^me^ de Saint-Simon, grave et mesurée, paya de
compliments, ne voulut plus être d'aucune de ses parties, et ne la vit depuis
que très-rarement. Toute la cour s'éleva fort contre M^me^ du Maine. M. du Maine
alla chez le duc de Lauzun, le trouva, passa ensuite chez M^me^ de Lauzun, y
retourna encore une autre fois, et n'oublia rien de tout ce qu'il pouvait dire
et faire. M^me^ de Lauzun, pour qui il affecta toujours depuis les plus grands
égards, ne revit plus M^me^ du Maine. Très-longtemps après, elle y fut un
instant à une occasion publique de compliments de toute la cour, et ne l'a pas
revue autrement, encore fut-ce par une espèce de négociation avec son mari qui
le voulut en bas courtisan. Outre que cette aventure tourna tout à l'avantage
de ma belle-soeur, je trouvai que j'y gagnais beaucoup par la délivrance
qu'elle me procura de tout ce à quoi je ne voulais point entendre. Les égards
les plus affectés de M. et de M^me^ du Maine ne laissèrent pas de continuer à
être extrêmement marqués pour nous, et c'est où nous en étions avec eux lors
de cette conversation de M^me^ la duchesse d'Orléans avec moi sur le procès de
la succession de M. le Prince.

M^me^ du Maine venait de faire l'étrange mariage d'une créature de rien qui
s'était fourrée à Sceaux, je ne sais par où, qui était assez jolie, mais
[avec] de l'esprit, de la flatterie et de l'intrigue au dernier point. Elle en
avait fait sa favorite. Elle s'appelait M^lle^ de Moras, et son nom était
Fremyn. Son père, qui avait amassé du bien, s'était recrépi d'une charge de
président à mortier au parlement de Metz. Sa mère, fille de Cadeau, marchand
de drap à Paris, avait un frère conseiller au parlement. M^me^ du Maine fit
accroire au fils du duc de Brancas qu'il aurait monts et merveilles de ce
mariage, tenta le père par de l'argent, qui au lieu de donner du bien à son
fils, reçut gros pour faire ce beau mariage. Le rare fut que la plus grande
partie de la dot consista en meules de moulins à vendre. Malgré cela, le
mariage se fit chez M^me^ du Maine, qui présenta cette noble duchesse les
premiers jours de cette année.

Le roi ne donna point cette année les étrennes que sa famille recevait de lui
tous les ans ; et les quarante mille pistoles qu'il prenait pour les siennes,
il les fit distribuer pour les besoins des frontières de Flandre, ce qui
n'était pas encore arrivé ; aussi toutes sortes de manquements étaient devenus
extrêmes.
