# CHAPITRE XX.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Bataille de Saragosse, où l'armée d'Espagne est défaite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs de Vendôme et de Noailles à Bayonne ; Monteil à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Noailles va avec le duc de Vendôme trouver le roi d'Espagne à Valladolid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Stanhope emporte contre Staremberg de marcher à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La cour fort suivie se retire de Madrid à Valladolid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Merveilles de la reine et du peuple.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Magnanimité du vieux marquis de Mancera.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courage de la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prodige des Espagnols.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'archiduc à Madrid tristement proclamé et reçu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mancera refuse de prêter serment et de reconnaître l'archiduc, et de le voir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éloge des Espagnols, qui dressent une nouvelle armée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Insolence de Stanhope à l'égard de Staremberg, qui se retire à Tolède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs de Vendôme et de Noailles à Valiadolid en même temps que la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi va à la tête de son armée avec Vendôme ; la reine à Vittoria ; le duc de Noailles à Versailles, et de là en Roussillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son armée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Six nouveaux capitaines généraux d'armée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paredès et Palma, grands, passent à l'archiduc, qui de sa personne se retire à Barcelone.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- D'autres seigneurs arrêtés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Staremberg, en quittant Tolède, en brûle le beau palais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Espagne, pour trois jours à Madrid, y visite le marquis de Mancera.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Piège tendu par Staremberg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Stanhope, etc., emportés et pris dans Brihuega.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bataille de Villaviciosa perdue par Staremberg, qui se retire en Catalogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle action du comte de San-Estevan de Gormaz.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions sur ces deux actions et sur l'étrange conduite du duc de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Zuniga dépêché au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vains efforts de la cabale de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La cour d'Espagne presque tout l'hiver à Saragosse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Stanhope perdu et dépouillé de ses emplois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Noailles investit Girone.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misérable flatterie de l'abbé de Polignac sur Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Amelot inutilement redemandé en Espagne, qui ne veut point de l'abbé de Polignac.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Stareraberg cependant profita de ses avantages : il attaqua l'armée d'Espagne
presque sous Saragosse et la défît totalement. Bay la trouva dans un tel
effroi, lorsqu'il y arriva pour en prendre le commandement, qu'il en espéra
peu de chose ; aussi toute l'infanterie, qui n'était presque [que] milices,
jeta les armes dès qu'elle fut attaquée. Les gardes wallones et le peu
d'autres corps de troupes ne purent soutenir seuls, ils furent défaits, la
cavalerie fut enfoncée ; ce fut elle qui fit le moins mal. En un mot,
artillerie, bagages, tout fut perdu, et la déroute fut entière. Le duc
d'Havrec, colonel des gardes wallones, y fut tué. Ce malheur arriva le 20
août. Le roi d'Espagne était demeuré incommodé dans Saragosse, d'où il en fut
témoin, qui aussitôt prit diligemment le chemin de Madrid. Bay rassembla
dix-huit mille hommes, avec lesquels il se retira à Tudela sans inquiétude de
la part des ennemis depuis la bataille.

M. de Vendôme en apprit la nouvelle en chemin, qui prudemment, à son
ordinaire, pour soi, se soucia moins de tâcher à rétablir les affaires que de
se donner le temps de les voir s'éclaircir, avant que d'y prendre une part
personnelle. Il poussa donc à Bayonne le temps avec l'épaule. Le duc de
Noailles avait eu ordre de l'y aller trouver pour prendre des mesures avec lui
pour agir du côté de la Catalogne. Ils envoyèrent de là Monteil au roi pour
recevoir ses ordres sur leur conférence, et gagner temps en l'attendant.
C'était un mestre de camp qui servait de maréchal des logis de la petite armée
du duc de Noailles. Il arriva le 7 septembre à Marly ; il y fut le même jour
assez longtemps dans le cabinet, conduit par Voysin, où Torcy fut mandé.
Monteil repartit le 9, et trouva MM. de Vendôme et de Noailles encore à
Bayonne. À son arrivée, le duc de Noailles publia qu'il allait trouver le roi
d'Espagne avec M. de Vendôme, et fît en effet le voyage avec lui jusqu'à
Valladolid, où ils le rencontrèrent.

L'archiduc joignit le comte de Staremberg après la bataille, en présence
duquel le parti à prendre fut agité avec beaucoup de chaleur. Staremberg opina
de marcher droit à la petite armée que Bay avait laissée sur la frontière du
Portugal, sous le marquis de Richebourg, de la défaire, ce qui n'aurait coûté
que le chemin, de s'établir pied à pied dans le centre de l'Espagne, pour
avoir le Portugal au derrière et les ports de mer à côté et à portée, laisser
en Aragon un petit corps suffisant à contenir les pays soumis, et faire tête à
l'armée battue, lequel petit corps aurait derrière soi Barcelone et la
Catalogne, si fort à eux : parti solide qui eût en peu achevé de ruiner les
affaires du roi d'Espagne, ne lui eût laissé de libre que le côté de Bayonne,
coupait toute autre communication, et on se saisissait pied à pied de toute
l'Espagne, avec des points d'appui qui n'eussent pu être ébranlés, et qui
n'eussent laissé nulle ressource, et aucun moyen dans l'intérieur du pays de
se mouvoir en faveur du roi d'Espagne.

Stanhope, au contraire, fut d'avis d'aller tout droit à Madrid, d'y mener
l'archiduc, l'y faire proclamer roi d'Espagne, d'épouvanter toute l'Espagne
par en saisir la capitale, et de là comme du centre s'étendre suivant le
besoin et l'occasion.

Staremberg avoua l'éclat de ce parti, mais il le maintint peu utile, et de
plus dangereux. Il allégua le grand éloignement de Madrid des frontières de
Portugal, de Catalogne, de la mer et de leurs magasins ; que cette ville ni
aucune voisine n'a de fortifications, ni toutes ces campagnes de la
Nouvelle-Castille aucun château fort ; la stérilité du pays, où on ne
rencontrerait nulle subsistance, qu'ils trouveraient soustraite ou brûlée ;
l'affection de ces peuples pour Philippe V ; enfin l'impossibilité de conserver
Madrid et de se maintenir dans ce centre, et la perte d'un temps si précieux à
bien employer.

Ces raisons étaient sans doute décisives, mais Stanhope, qui commandait en
chef les troupes anglaises et hollandaises, sans lesquelles cette armée
n'était rien, déclara que les ordres de sa reine étaient de marcher à Madrid
de préférence à tout, si les événements le rendaient possible ; qu'il ne
souffrirait pas qu'on prît un autre parti, ou qu'il se retirerait avec ses
auxiliaires. Staremberg, qui ne pouvait s'en passer, n'ayant pu vaincre
l'inflexibilité de Stanhope, protesta contre un parti si peu sensé, et céda
comme plus faible.

Ce fut l'attente de l'archiduc, et cette dispute qui suivit son arrivée, qui
les arrêta sans faire un mouvement depuis la bataille, faute capitale, et
salut du débris de l'armée qu'ils venaient de défaire.

Dès que Staremberg forcé eut consenti, ils firent toutes leurs dispositions
pour l'exécution d'un projet, qui fit grand'-peur, mais qui sauva le roi
d'Espagne.

La consternation déjà grande dans Madrid y devint extrême, dès que l'on ne put
plus douter que l'armée de l'archiduc allait y arriver. Le roi résolut de se
retirer d'un lieu qui ne se pouvait défendre, et d'emmener la reine, le prince
et les conseils. Cette résolution acheva de porter la désolation au comble.
Les grands déclarèrent qu'ils suivraient le roi et sa fortune partout, et
très-peu y manquèrent ; le départ suivit la déclaration de vingt-quatre heures.
La reine, tenant le prince entre ses bras, se montra sur un balcon du palais,
y parla au peuple accouru de toutes parts, avec tant de grâce, de force et de
courage, qu'il est incroyable avec quel succès. L'impression que ce peuple
reçut se communiqua partout et gagna incontinent toutes les provinces.

La cour sortit donc pour la seconde fois de Madrid, au milieu des cris les
plus lamentables, poussés du fond du coeur, d'un peuple infini qui voulait
suivre le roi et la reine, et qui accourait de la ville et de toutes les
campagnes ; et ce ne fut qu'avec toute l'autorité et toute la douceur qui s'y
purent employer qu'il se laissa vaincre, et persuader par son dévouement même
de retourner chacun chez soi.

Le marquis de Mancera, dont j'ai parlé plus d'une fois, qui était le seigneur
le plus respecté d'Espagne par sa vertu et par les grands emplois qu'il avait
remplis, voulut suivre, quoiqu'il eût plus de cent ans accomplis. Le roi et la
reine, qui le surent, le lui envoyèrent défendre avec force amitiés ; il paya
de respect et de compliments, et partit en chaise à porteurs ne pouvant
soutenir d'autre voiture, au hasard de la lenteur, des partis, des périls et
même de l'abandon. Il fit ainsi quelques lieues ; mais le roi et la reine, qui
en furent avertis, envoyèrent lui témoigner combien ils étaient touchés de son
zèle et d'une si rare affection, mais avec des ordres si précis de le faire
retourner qu'il ne put désobéir. Ce fut en protestant de ses regrets de ce que
l'obéissance lui arrachait l'honneur de mourir pour son roi, qui était le
meilleur usage qu'il pût faire de ce reste de vie pour couronner tant d'années
qu'il avait passées au service de ses rois, et qui maintenant le trahissaient
par leur excès et leur durée, puisqu'elles le rendaient témoin de ce qu'il eût
voulu racheter de tout son sang.

Valladolid fut la retraite de cette triste cour, qui, dans ce trouble, le plus
terrible qu'elle eût encore éprouvé, ne perdit ni le jugement ni le courage.
Elle se banda contre la fortune, et n'oublia rien pour se procurer tous les
secours dont une pareille extrémité se trouva susceptible. Trente-trois grands
signèrent une lettre au roi, qu'ils lui firent présenter par le duc d'Albe,
pour l'assurer de leur fidélité pour Philippe V, et lui demander un secours de
troupes.

En attendant on vit en Espagne le plus rare et le plus grand exemple de
fidélité, d'attachement et de courage, en même temps le plus universel qui se
soit jamais vu ni lu. Prélats et le plus bas clergé, seigneurs et le plus bas
peuple, bénéficiers, bourgeois, communautés ensemble, et particuliers à part,
noblesse, gens de robe et de trafic, artisans, tout se saigna de soi-même
jusqu'à la dernière goutte de sa substance pour former en diligence de
nouvelles troupes, former des magasins, porter avec abondance toutes sortes de
provisions à la cour et à tout ce qui l'avait suivi. Chacun selon ce qu'il put
donna peu ou beaucoup, mais ne se réserva rien ; en un mot, jamais corps entier
de nation ne fit des efforts si surprenants, sans taxe et sans demande, avec
une unanimité et un concert qui agit et qui effectua de toutes parts tout à la
fois.

La reine vendit tout ce qu'elle put, recevait elle-même quelquefois jusqu'à
dix pistoles pour contenter le zèle, et en remerciait avec la même affection
que ces sommes lui étaient offertes, grandes pour ceux qui les donnaient parce
qu'ils ne se réservaient rien. Elle disait à tous moments qu'elle voulait
monter à cheval, se mettre à la tête des troupes avec son fils entre ses bras.
Avec ces langages et sa conduite elle se dévoua tous les coeurs, et fut
très-utile dans une si étrange extrémité.

L'archiduc était cependant arrivé à Madrid avec son armée. Il y était entré en
triomphe, il y fut proclamé roi d'Espagne par la violence de ses troupes qui
traînèrent le corrégidor tremblant par les rues, qui se trouvèrent toutes
désertes, la plupart des maisons vides d'habitants, et le peu qu'il en était
demeuré dans la ville avait barricadé les portes et les fenêtres des maisons,
et s'était enfermé sur le derrière au plus loin des rues, sans que les troupes
osassent les enfoncer, de peur de combler le désespoir visible et général, et
dans l'espérance d'attirer et de gagner par douceur. L'entrée de l'archiduc ne
fut pas moins triste que sa proclamation. À peine y put-on entendre quelques
acclamations faibles, et si forcées que l'archiduc, dans un étonnement
sensible, les fit cesser lui-même. Il n'osa loger dans les palais ni dans le
centre de la ville, mais dans l'extrémité, où il ne coucha même que deux ou
trois nuits.

Il envoya Stanhope inviter le vieux marquis de Mancera de le venir voir, qui
s'en excusa sur son âge plus que centenaire, sur quoi il lui renvoya le même
général avec le serment, et ordre de lui faire prêter. Mais Mancera répondit
avec la plus grande fermeté qu'il savait le respect qu'il devait à la
naissance de l'archiduc, et la fidélité qu'il devait au roi son maître, à qui
rien ne l'en ferait manquer ni en reconnaître un autre ; et tout de suite pria
civilement Stanhope de se retirer, parce qu'il avait besoin de repos et de se
mettre au lit. Il ne lui en fut pas parlé davantage, et il ne lui fut fait
aucun déplaisir, ni aux siens. La ville aussi ne souffrit presque aucun
dommage. Staremberg fut soigneux d'une discipline exacte qui sentît la
clémence, même l'estime et l'affection, pour tâcher de s'en concilier.
Cependant leur armée périssait de toutes sortes de misères. Rien du pays n'y
était apporté, aucune subsistance pour hommes ni pour chevaux, et même pour de
l'argent il ne leur était rien fourni. Prières, menaces, exécutions, tout fut
parfaitement inutile ; pas un Castillan qui ne se crût déshonoré de leur vendre
la moindre chose, ni d'en laisser en état d'être pris.

C'est ainsi que ces peuples magnanimes, sans aucun autre secours possible que
celui de leur courage et de leur fidélité, se soutinrent au milieu de leurs
ennemis, dont ils firent périr l'armée, et par des prodiges inconcevables en
reformèrent en même temps une nouvelle et parfaitement équipée et fournie, et
remirent ainsi, eux seuls, et pour la seconde fois, la couronne sur la tête de
leur roi, avec une gloire à jamais en exemple à tous les peuples de l'Europe,
tant il est vrai que rien n'approche de la force qui se trouve dans le coeur
d'une nation pour le secours et le rétablissement des rois.

Stanhope, qui n'avait pu méconnaître la solidité de l'avis de Staremberg dès
le premier moment de leur dispute, ne fut pas le moins du monde embarrassé du
succès. Il lui échappa insolemment, au milieu de l'entrée de l'archiduc à
Madrid, que maintenant qu'il se voyait avec lui dans cette ville il avait fait
son affaire, puisqu'il avait exécuté les ordres de sa reine ; que c'était
maintenant celle de Staremberg et à son habileté à les tirer d'embarras ; qu'on
verrait comment il s'y prendrait, dont peu à lui importait. Ce pas leur parut
en effet si glissant qu'au bout de dix ou douze jours ils résolurent de
s'éloigner de Madrid vers Tolède, dont rien ne fut emporté que quelques
tapisseries du roi, que Stanhope n'eut pas honte d'emporter, et qu'il eut
celle encore de ne garder pas longtemps. Ce trait de vilenie fut même blâmé
des siens.

Vendôme et Noailles arrivèrent à Valladolid le 20 septembre, presque en même
temps que la cour. Vendôme s'était amusé à Bayonne, et depuis en chemin, sous
divers prétextes de santé, pour se faire désirer davantage et voir cependant
plus clair au cours que prenaient les affaires. Il fut étonné de les trouver
telles qu'il les vit après un si grand désastre. La reine, peu de jours après,
sachant l'archiduc dans Madrid, se retira avec le prince et les conseils à
Vittoria, pour être à portée de France, et sûre d'y pouvoir passer quand elle
le voudrait. En même temps, elle envoya toutes ses pierreries à Paris au duc
d'Albe, pour lui envoyer tout ce qu'il pourrait trouver d'argent dessus. Le
duc de Noailles, après deux ou trois jours de séjour et de conférence, reprit
le chemin de Catalogne, et trouva un courrier à Toulouse, qui le fit venir à
la cour rendre compte au roi de l'état des affaires en Espagne, et des partis
pris à Valladolid. Il arriva à Marly le 14 octobre, eut force longues
audiences du roi, et repartit le 28 pour aller attendre à Perpignan le
détachement que le duc de Berwick eut ordre de lui envoyer de Dauphiné, où les
neiges avaient terminé la campagne. L'armée du duc de Noailles fut en tout de
cinquante escadrons et de quarante bataillons, les places fournies, et cinq
lieutenants généraux sous lui.

Le roi d'Espagne fit à Valladolid six capitaines généraux, qui en Espagne est
le dernier grade militaire ; le marquis d'Ayetone, grand d'Espagne ; le duc de
Popoli, Italien, grand d'Espagne ; le comte de Las Torres et le marquis de
Valdecanas, Espagnols ; le comte d'Aguilar, grand d'Espagne, de qui j'ai
souvent parlé et dont j'aurai lieu de parler encore, et M. de Thouy,
lieutenant général français. Il partit incontinent après la reine et le duc de
Noailles, et marcha à Salamanque avec le duc de Vendôme et douze mille hommes
bien complets, bien armés et bien payés, tandis que le comte de Staremberg
faisait relever de la terre autour de Tolède, où l'archiduc, en partant de
Madrid, ordonna à toutes les dames qui étaient demeurées, et dont les maris
avaient suivi le roi et la reine d'Espagne, de s'y retirer sous peine de
confiscation de biens et de meubles.

Le marquis de Paredès et le comte de Palma, neveu du feu cardinal Portocarrero
et si continuellement maltraité par M^me^ des Ursins, tous deux grands
d'Espagne, passèrent à l'archiduc. Le fils aîné du duc de Saint-Pierre fut
arrêté ; et le marquis de Torrecusa, grand d'Espagne napolitain, le fut aussi,
accusé d'avoir voulu livrer Tortose à l'archiduc. Il partit le 11 novembre
d'autour de Madrid, prit une légère escorte de cavalerie pour aller en Aragon,
où il ne fit que passer, et de là à Barcelone.

Staremberg ne fit pas grand séjour à Tolède, mais en quittant la ville il
brûla le superbe palais que Charles-Quint y avait bâti à la moresque, qu'on
appelait l'Alcazar, qui fut un dommage irréparable. Il prétendit que cet
incendie était arrivé par malheur, et tourna vers l'Aragon.

Rien n'empêchant plus le roi d'Espagne d'aller voir ses fidèles sujets à
Madrid, il quitta l'armée pour quelques jours, et entra dans Madrid le 2
décembre, au milieu d'un peuple infini et d'acclamations incroyables. Il fut
descendre à Notre-Dame d'Atocha, dont je parlerai ailleurs, et qui est la
grande dévotion de la ville, d'où il fut trois heures à arriver au palais,
tant la foule était prodigieuse. La ville lui fit présent de vingt mille
pistoles. Dans les trois jours qu'il y demeura, il fit une chose presque
inouïe en Espagne, et qui y reçut la plus sensible et la plus générale
approbation : ce fut d'aller voir le marquis de Mancera chez lui, qui en pensa
mourir de joie. Cette visite fut accompagnée de toutes les marques d'estime,
de reconnaissance et d'amitié si justement dues à la vertu, au courage et à la
fidélité de ce vieillard si vénérable, et de toutes les distinctions
possibles. Le roi l'entretint seul de sa situation présente, de ses projets et
de tout ce qui lui pouvait marquer toute sa confiance, puis fît entrer les
gens distingués, sans permettre au marquis de se lever de sa chaise. En le
quittant il l'embrassa, et ne voulut jamais qu'il mît le pied hors de sa
chambre pour le conduire. Je ne sais si aucun roi d'Espagne a jamais visité
personne depuis Philippe II, qui alla chez le fameux duc d'Albe qui se
mourait, et qui, le voyant entrer dans sa chambre, lui dit qu'il était trop
tard, et se tourna de l'autre côté sans lui avoir voulu parler davantage. Le
quatrième jour après son arrivée à Madrid, le roi en repartit et alla
rejoindre M. de Vendôme et son armée.

Ce monarque presque radicalement détruit, errant, fugitif, sans argent, sans
troupes, sans subsistance, se voyait presque tout à coup à la tête de douze ou
quinze mille hommes bien armés, bien habillés, bien payés, avec des vivres et
des munitions en abondance, et de l'argent, par la subite conspiration
universelle de l'inébranlable fidélité, et de l'attachement sans exemple de
tous les ordres de ses sujets, par leur industrie et leurs efforts aussi
prodigieux l'une que les autres. Ses ennemis, au contraire, qui, après avoir
triomphé dans Madrid de sa défaite, qui pour tout autre était sans ressource,
périssaient dans la disette de toutes choses, se retiraient parmi des pays
soulevés contre eux, qui se voyaient brûler plutôt que de leur fournir la
moindre chose, et qui ne donnaient quartier à pas un de leurs traîneurs
jusqu'à cinq cents pas de leurs troupes.

Vendôme, dans la dernière surprise d'un changement si peu espérable, voulut en
profiter, et fit le projet de joindre l'armée d'Estrémadure que Bay tenait
ensemble, trop faible pour se présenter devant celle de Staremberg, mais en
état pourtant de la fatiguer et de percer jusqu'au roi à la faveur de ses
mouvements. Il s'en fit donc quantité de prompts et de hardis pour exécuter
cette fonction, que Staremberg, débarrassé de la personne de l'archiduc, ne
songeait qu'à empêcher.

Il connaissoit bien le duc de Vendôme, pour, à son retour du Tyrol, lui avoir
gagné force marches, passé cinq rivières devant lui, et malgré lui joint le
duc de Savoie, comme je l'ai raconté en son lieu. Tout occupé à lui tendre des
piéges avec adresse et vigilance, il chercha à l'attirer au milieu de son
armée, et de l'y mettre en telle posture qu'il lui pût subitement rompre le
cou sans qu'il pût échapper. Dans cette vue il mit son armée en des quartiers
dont tous les accès étaient faciles, qui étaient proches les uns des autres,
et qui se pouvaient mutuellement secourir avec promptitude et facilité, donna
bien ses ordres partout, et mit dans Brihuega Stanhope avec tous ses Anglais
et Hollandais. Brihuega est une petite ville fortifiée, dont le château de
plus était bon, et où l'art avait ajouté tout ce que le temps avait pu
permettre. Elle était à la tête de tous les quartiers de son armée, et à
l'entrée d'un pays plain, et nécessaire à traverser pour la jonction du roi
avec Bay. En même temps Staremberg était à portée d'être joint d'un moment à
l'autre par son armée d'Estrémadure, qui s'était ébranlée en même temps que
Bay avait fait marcher la sienne, et qui n'avait ni la distance ni pas une des
difficultés que celle de Bay rencontrait pour sa jonction avec celle du roi
d'Espagne.

Vendôme, cependant, avec une armée bien fournie, qui croissait tous les jours
par les renforts que chaque seigneur, chaque prélat, chaque ville envoyait à
mesure qu'ils étaient prêts, marchait toujours sur Staremberg, n'ayant que sa
jonction pour objet, et malgré la rigueur de la saison trouvant partout ses
logements bien fournis comme dans les meilleurs temps, par les prodiges de
soins et de zèle de ces incomparables Espagnols. Il fut informé de la
situation où était Staremberg, mais en la manière que Staremberg désirait
qu'il le fût, c'est-à-dire qu'il crût Stanhope aventuré mal à propos, en état
d'être enlevé et trop éloigné de l'armée de Staremberg pour en être secouru à
temps, par conséquent tenté de se commettre à un exploit facile qui lui
ouvrirait le passage pour sa jonction avec Bay. En effet les choses parurent
ainsi à Vendôme. Il pressa sa marche, fit ses dispositions, et, le 8 décembre
après midi, il s'approcha de Brihuega, la fit sommer, et, sur le refus de se
rendre, se mit en l'état de l'attaquer.

Incontinent après, sa surprise fut grande lorsqu'il découvrit qu'il y avait
tant de troupes, et qu'en croyant n'avoir affaire qu'à un poste peu accommodé
il se trouvait engagé devant une place. Il ne voulut pas reculer, et ne l'eût
peut-être pas fait bien impunément. Il se mit donc à tempêter avec ses
expressions accoutumées, aussi peu honnêtes qu'injurieuses, à payer d'audace,
et à faire tout ce qui était en lui pour exciter ses troupes à diligenter une
conquête si différente de ce qu'il se l'était figurée, et avec cela si
dangereuse à laisser languir.

Cependant le poids de la bévue, s'appesantissant à mesure que les heures
s'écoulaient et qu'il venait des nouvelles des ennemis, Vendôme, à qui deux
assauts avaient déjà mal réussi, joua à quitte ou à double, et ordonna un
troisième assaut. Comme la disposition s'en faisait, le 9 décembre, on apprit
que Staremberg marchait au roi d'Espagne avec quatre ou cinq mille hommes,
c'est-à-dire avec la franche moitié moins qu'il n'en amenait en effet. Dans
cette angoisse Vendôme ne balança pas à jouer la couronne d'Espagne à trois
dés : il hâta tout pour l'assaut, et lui cependant avec le roi d'Espagne prit
toute sa cavalerie, marcha sur des hauteurs par où venait l'armée ennemie.

Durant cette marche toute l'infanterie attaqua Brihuega de toutes ses forces
et toute à la fois. Chacun des assaillants, connaissant l'extrémité du danger
de la conjoncture, s'y porta avec tant de valliance et d'impétuosité que la
ville fut emportée malgré son opiniâtre résistance, avec une perte fort
considérable des attaquants. Les assiégés, retirés dans le château,
capitulèrent incontinent, c'est-à-dire que la garnison, composée de huit
bataillons et de huit escadrons, se rendit prisonnière de guerre, et avec elle
Stanhope leur général, Garpenter etWilz, lieutenants généraux, et deux
brigadiers, toute leur artillerte, armes, munitions et bagages ; et ce fut là
où Stanhope, si triomphant dans Madrid, revomit les tapisseries du roi
d'Espagne qu'il avait prises dans son palais.

Tandis qu'on faisait cette capitulation avec les otages envoyés du château, il
vint divers avis de la marche du comte de Staremberg, qu'il fallut avoir une
attention extrême à cacher à ces otages qui auraient pu rompre et le château
se défendre, s'ils avaient su leur libérateur à une lieue et demie d'eux,
comme il y était déjà, et qu'il continuait sa marche à l'entrée de la nuit,
après s'être un peu reposé avec ses troupes. La nuit fut pourtant tranquille.
Le lendemain matin 11, M. de Vendôme se trouva dans un autre embarras : il
s'agissait en même temps de marcher pour aller recevoir Staremberg déjà fort
proche, et de pourvoir à la sortie de Brihuega de cette nombreuse garnison qui
y était demeurée enfermée durant la nuit, et qu'il fallait acheminer en la
Vieille-Castille. Tout cela se fit pourtant fort heureusement. Les régiments
de gardes espagnoles et wallones restèrent à Brihuega jusqu'à la parfaite
évacuation ; et lorsque Vendôme, toujours marchant à Staremberg, vit l'action
prochaine, il envoya chercher en diligence son infanterie à Brihuega, avec
ordre de n'y laisser que quatre cents hommes.

Alors il mit son armée en bataille dans une plaine assez unie, mais
embarrassée par de petites murailles sèches en plusieurs endroits, fort
nuisibles pour la cavalerie. Incontinent après le canon commença à tirer de
part et d'autre, et presque aussitôt les deux lignes du roi d'Espagne
s'ébranlèrent pour charger. Il était alors trois heures et demie après-midi,
et il faut remarquer que les jours d'hiver sont un peu moins courts en Espagne
qu'en ce pays-ci. La bataille commença dans cet instant par la droite de la
cavalerie qui rompit leur gauche, la mit en déroute, et tomba sur quelques-uns
de leurs bataillons, les enfonça et s'empara d'une batterie que ces bataillons
avaient à leur gauche. Un moment après, la gauche du roi d'Espagne chargea
leur droite, fit plusieurs charges, poussa et fut poussée à diverses reprises,
repoussa enfin, gagna les derrières de leur infanterie, et fut jointe par la
cavalerie de la droite du roi d'Espagne, qui avait battu et enfoncé les
ennemis de son côté, par les derrières de cette infanterie de leur droite, qui
combattait la cavalerie de notre gauche avec beaucoup de vigueur et la
poussait sur la réserve. Cette réserve était des gardes wallones qui venaient
d'arriver de Brihuega. Elles pénétrèrent les deux lignes des ennemis et leur
corps de réserve, et poussèrent ce qui se trouva devant elles bien au delà du
champ de bataille. Néanmoins le centre espagnol pliait, et la gauche de sa
cavalerie n'entamait pas la droite des ennemis. M. de Vendôme s'en aperçut si
fort qu'il crut qu'il fallait songer à se retirer vers Torija, et qu'il en
donna les ordres. Il s'y achemina avec le roi d'Espagne, et une bonne partie
des troupes. Dans cette retraite il eut nouvelle que le marquis de Valdecanas
et Mahoni avaient chargé l'infanterie ennemie avec la cavalerie qu'ils avaient
à leurs ordres, l'avaient fort maltraitée, et s'étaient rendus maîtres du
champ de bataille, d'un grand nombre de prisonniers, et de l'artillerie que
les ennemis avaient abandonnée. Des avis si agréables et si peu attendus
firent perdre le parti au duc de Vendôme de remarcher avec le roi d'Espagne et
les troupes qui les avaient suivis, et de s'avancer, en attendant qu'il fût
jour, sur les hauteurs de Brihuega, pour rentrer au champ de bataille, et y
joindre les deux vainqueurs. Ils y avaient formé, fort près des ennemis, un
corps de cavalerie, et ces ennemis étaient cinq ou six bataillons et autant
d'escadrons, qui étaient demeurés sur le champ de bataille ne sachant où se
retirer, et qui se firent jour avec précipitation, abandonnant vingt pièces de
canon, deux mortiers, leurs blessés et leurs équipages, que la cavalerie
victorieuse avait pillés le soir, et entièrement dispersés sur le champ de
bataille. Aussitôt on détacha après les débris de l'armée. Beaucoup de
fuyards, de traîneurs et d'équipages furent pris ; mais le comte de Staremberg
se retira en bon ordre avec sept ou huit mille hommes, parce qu'il avait
l'avance de toute la nuit. Ses bagages et la plupart des charrettes de son
armée et de ses munitions furent la proie du vainqueur.

On ne doit pas oublier une action particulière, dont la piété, la résolution
et la valeur, méritent une louange immortelle. Comme on allait donner le
troisième assaut à Brihuega, le comte de San-Estevan de Gormaz, grand
d'Espagne, officier général et capitaine général d'Andalousie, vint se mettre
avec les grenadiers les plus avancés. Le capitaine qui les commandait, surpris
de voir un homme si distingué vouloir marcher avec lui, lui représenta combien
ce poste était au-dessous de lui. San-Estevan de Gormaz lui répondit
froidement qu'il savait là-dessus tout ce qu'il pouvait lui dire, mais que le
duc d'Escalona son père, plus ordinairement nommé le marquis de Villena, était
depuis très-longtemps prisonnier des Impériaux, indignement traité à
Pizzighettone, avec les fers aux pieds, sans qu'ils eussent jamais voulu
entendre à aucune rançon ; qu'il y avait dans Brihuega des principaux officiers
généraux impériaux et anglais ; qu'il était résolu à les prendre pour délivrer
son père ou de mourir en la peine. I1 donna dans la place avec ce détachement,
fit merveilles, prit de sa main quelques-uns de ces généraux, et peu de temps
après en fit l'échange avec son père, qui avait été pris à Gaëte, vice-roi de
Naples, les armes à la main, comme je l'ai raconté en son lieu.

J'aurai occasion ailleurs de parler de ce père et de ce fils illustres, morts
tous deux successivement majordomes-majors du roi, chose qui n'a point
d'exemple en Espagne. Le père surtout était la vertu, la valeur, la modestie
et la piété même, le seigneur le plus estimé et respecté d'Espagne, et, chose
bien rare en ce pays-là, fort savant.

En comptant la garnison de Brihuega, il en coûta aux ennemis onze mille hommes
tués ou pris, leurs munitions, artillerie, bagages et grand nombre de drapeaux
et d'étendards. Le roi d'Espagne y perdit deux mille hommes. Touy, bien que
fort blessé à la main, dont il demeura estropié, à l'attaque de Brihuega, se
voulut trouver encore à la bataille qui fut appelée de Villaviciosa, d'une
villette fort proche. Il s'y distingua fort et y servit très-utilement. Il fut
même fait prisonnier, mais bientôt après relâché quand le désordre commença à
se mettre parmi les ennemis. Il faut dire, pour fixer la position, que
Brihuega est entre Siguenza et Guadalaxara, et plus près de la dernière qui
est sur le chemin de France, à vingt-cinq de nos lieues en deçà de Madrid,
lorsqu'on prend le chemin de Pampelune.

Quand on considère le péril extrême, et pour cette fois, si [la chose] eût mal
bâté sans ressource, de la fortune du roi d'Espagne dans cette occasion, on en
tremble encore aujourd'hui. Celle qu'il avait trouvée dans le coeur et le
courage des fidèles et magnanimes Espagnols, après sa défaite à Saragosse,
était un prodige inespéré qui, une fois perdue encore, ne pouvait plus se
réparer. Il y en avait encore moins à espérer de la France dans une seconde
catastrophe. Son épuisement et ses pertes ne lui permettaient pas
d'entreprendre de relever de telles ruines. Flattée par des pensées
ténébreuses de paix, dont le besoin extrême croissait à tous moments par
l'impuissance de se défendre elle-même, elle aurait vu la perte de la couronne
d'Espagne comme un affranchissement des conditions affreuses d'y contribuer,
qui lui étaient imposées, pour obtenir cette honteuse et dure paix après
laquelle elle soupirait avec tant de violence. Au lieu de ménager des forces
comme miraculeusement rassemblées, et rétablir peu à peu les affaires, sans
les commettre toutes à la fois aux derniers hasards, l'imprudence de M. de
Vendôme le fait jeter à corps perdu dans le panneau qui lui est tendu. Sa
négligence ne se donne pas la peine d'être instruit du lieu qu'il prétend
enlever d'emblée. Au lieu d'un poste il trouve une place lorsqu'il a le nez
dessus ; au lieu de quelque faible détachement avancé, il rencontre une grosse
garnison commandée par la seconde personne, mais la plus puissante de l'armée
ennemie, et cette armée à portée de venir tomber sur lui pendant son attaque.
Alors il commence à voir où il s'est embarqué, il voit le double péril d'une
double action à soutenir tout à la fois contre Stanhope qu'il faut emporter de
furie, après y avoir été repoussé par deux fois, et Staremberg qu'il faut
aller recevoir, et le défaire ; et s'il les manque, leur laisser la couronne
d'Espagne sûrement, et peut-être la personne de Philippe V pour prix de sa
folie. Le prodige s'achève, Brihuega est emportée sans lui, et sans lui la
bataille de Villaviciosa est gagnée. Seconde faute insigne : ce coup d'oeil
tant vanté par les siens se trouble, il ne voit pas le succès, il n'aperçait
qu'un léger ébranlement du centre. Ce héros qui se récrie si outrageusement à
Audenarde contre une indispensable retraite, la précipite ici avec ce qu'il
trouve de troupes sous sa main. Et ce même homme qui crut tout perdu à
Cassano, qui se retire seul dans une cassine éloignée du lieu du combat, qui y
pourpense tristement par où se sauver de ce revers, et qui y apprend par
Albergotti, qui l'y découvre enfin, après l'avoir longtemps cherché, que le
combat est gagné, qui y pique des deux à sa parole, et s'y va montrer en
vainqueur, ce même homme apprend dans Torija même, où il s'était retiré et où
il était arrivé, que la bataille est gagnée, il y retourne avec les troupes
qu'il en avait emmenées, et quand il est jour il aperçait toutes les marques
de la victoire. Il n'est honteux ni de sa lourde méprise, ni de l'étrange
contre-temps de sa retraite, ni d'avoir sauvé Staremberg par l'absence des
troupes dont il s'était fait suivre, sans s'embarrasser de ce que
deviendraient les autres. Il s'écrie qu'il a vaincu, avec une impudence à
laquelle il n'avait pas encore accoutumé l'Espagne comme il avait fait
l'Italie et la France, et qui aussi ne s'en paya pas, tellement qu'après avoir
mis le roi d'Espagne à un cheveu de sa perte radicale, il manqua encore, par
cette aveugle retraite, de finir la guerre d'un seul coup, en détruisant
l'armée de Staremberg, qui ne lui aurait pu échapper, s'il n'avait pas emmené
les troupes, et qui, par cette faute insigne, eut le moyen de se retirer, et
toute la nuit devant soi et longue, pour se mettre en ordre et ramasser tout
ce qu'il put pour se grossir. Tel fut l'exploit de ce grand homme de guerre,
si désiré en Espagne pour la ressusciter, et la première montre de sa capacité
tout en y arrivant.

Du moment que le roi d'Espagne fut ramené sur le champ de bataille avec ses
troupes par Vendôme, et qu'ils ne purent plus douter de leur bonheur, il fut
dépêché un courrier à la reine. Ses mortelles angoisses furent à l'instant
changées en une si grande joie qu'elle sortit à l'instant à pied par les rues
de Vittoria, où tout retentit d'allégresse ainsi que par toute l'Espagne et
surtout à Madrid qui en donna des marques extraordinaires. Don Gaspard de
Zuniga, frère du duc de Bejar, jeune homme de vingt-deux ans, qui avait fort
servi en Flandre pour son âge, fut dépêché au roi à qui le roi d'Espagne manda
qu'il ne pouvait lui envoyer personne qui lui rendît un meilleur compte de
l'action, où il s'était fort distingué. Il le rendit en effet tel, que le roi
et tout le monde en admirèrent la justesse, l'exactitude, la netteté et la
modestie. J'aurai lieu de parler de lui ailleurs ; j'eus loisir et commodité de
l'entretenir et de le questionner tout à mon aise chez le duc de Lauzun, tout
en arrivant à Versailles, où je dînai avec lui. Il ne cacha ni au roi ni au
public rien de ce qui vient d'être expliqué sur le duc de Vendôme, dont la
cabale essaya de triompher vainement, pour cette fois. Il était démasqué, il
était disgracié : sa cabale ne put se dissimuler ce que le roi en savait, et
pensait de cette dernière affaire ; elle n'osa s'élever à la cour ni guère dans
le monde. Elle se contenta de ses manèges accoutumés dans les cafés de Paris
et dans les provinces ignorantes des détails et frappées en gros d'une
bataille gagnée. Bergheyck était venu faire un tour à Versailles, où il apprit
cette grande nouvelle.

Le roi d'Espagne marcha à Siguenza, où il prit quatre ou cinq cents hommes qui
s'étaient sauvés de la bataille, et quelque bagage, parmi lequel était celui
du comte de Staremberg que le roi d'Espagne lui renvoya civilement. Ce général
gagna comme il put la Catalogne ; le roi d'Espagne mena son armée en Aragon, et
s'établit à Saragosse, où il passa une partie de l'hiver, et où après un assez
long temps la reine le fut joindre.

Tout tomba sur Stanhope dans le dépit extrême que les alliés conçurent de
cette révolution si merveilleuse ; les assaillants étaient fort peu supérieurs
à ce qu'il avait dans Brihuega, et il y avait abondance de munitions de guerre
et de bouche, et de l'artillerie à suffisance ; le lieu était bon, et il savait
le dessein de Staremberg, et pourquoi il l'y avait mis ; que sept ou huit
heures de résistance de plus faisaient réussir, et écrasaient tout ce qui
restait de troupes et de ressource au roi d'Espagne. Staremberg, outré d'un
succès si différent, et qui changeait en entier la face des affaires, cria
fort contre Stanhope qui pouvait tenir encore longtemps dans le château.
Quelques-uns des principaux officiers qui y étaient avec lui secondèrent les
plaintes de Staremberg ; Stanhope même n'osa trop disconvenir de sa faute. Il
fut contraint de demander congé pour s'aller défendre. Il fut mal reçu,
dépouillé de tout grade militaire en Angleterre et en Hollande, et lui et les
autres officiers qui comme lui avaient été d'avis de se rendre, ne furent pas
sans inquiétude pour leur dégradation et pour leur vie.

Le duc de Noailles investit Girone le 15 décembre. Cette expédition qui est
plus de l'année 1711 que de celle-ci y sera remise pour retourner aux choses
qui se sont passées et qui ont été suspendues ici, pour n'interrompre point la
suite importante des événements d'Espagne. On eut envie d'y envoyer l'abbé de
Polignac, ambassadeur. Il brillait cependant à Marly à son retour de
Gertruydemberg. Le roi lui fit voir ses jardins, comme à un nouveau venu. La
pluie surprit la promenade sans l'interrompre. Le roi en fit une honnêteté à
l'abbé de Polignac, qui était l'hôte de cette journée. Il répondit avec toutes
ses grâces que la pluie de Marly ne mouillait point. Il crut avoir dit
merveilles ; mais le rire du roi, la contenance du courtisan, et leurs propos
au retour dans le salon, lui montrèrent qu'il n'avait dit qu'une fade et plate
sottise^[Saint-Simon a déjà raconté cette anecdote plus haut (t. V, p. 95)
avec quelques variantes.]. L'Espagne ne voulut point de lui, et redemanda
instamment Amelot qui y avait si parfaitement réussi : elle n'eut ni l'un ni
l'autre.
