# CHAPITRE XIII.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le roi résolu au mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contre-temps de M^me^ la duchesse d'Orléans adroitement réparé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans éconduits entièrement de tout commerce avec M^lle^ Choin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence à Saint-Cloud.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Horreurs semées sur M. le duc d'Orléans et Mademoiselle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi fait consentir Monseigneur au mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la Duchesse, etc., en émoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Déclaration du mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Souplesse de d'Antin. M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans très-bien reçus de Monseigneur, et fort mal de M^me^ la Duchesse.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Cependant l'affaire traînait trop à mon gré. Je n'avais pas compté de détacher
M^lle^ Choin de M^me^ la duchesse, aussi peu, dans l'inespérable cas que ce
détachement se fît, que ce fût assez promptement pour en faire un instrument
en faveur de Mademoiselle. Mon but n'avait été que d'émousser l'intimité, de
jeter des craintes et des nuages qui s'augmentassent avec du soin et du temps,
et cependant de la rendre moins empressée pour le mariage de M^lle^ de Bourbon.
Au bout de sept ou huit jours que nous fûmes revenus de Marly, je pressai M.
le duc d'Orléans de parler au roi, au moins en monosyllabes, de la lettre
qu'il lui avait donnée. Après bien des instances il le fit un matin. Ce même
matin, comme j'étais dans la petite chambre de M^me^ la duchesse d'Orléans seul
avec elle, M. le duc d'Orléans y entra, venant de chez le roi ; il nous conta
tout joyeux qu'aussitôt qu'il lui avait ouvert la bouche, le roi, en
l'interrompant, lui avait répondu que sa lettre l'avait entièrement persuadé
de ses bonnes raisons, et de lui donner toute satisfaction ; qu'il comptât
qu'il voulait faire le mariage de sa fille avec son petit-fils ; qu'il en était
encore à trouver l'occasion d'en parler comme il fallait à Monseigneur, parce
qu'il prévoyait sa résistance et qu'il la voulait vaincre en toutes façons ;
qu'il sentait bien aussi que les retardements ne feraient qu'augmenter
l'obstacle, mais qu'il le laissât faire et qu'il ne se mît point en peine, et
qu'il ferait bien et bientôt.

Une si favorable réponse et si décisive nous combla de joie. Nous conclûmes
que, pour engager le roi de plus en plus sans l'importuner en l'excitant
davantage, M^me^ la duchesse d'Orléans se trouverait le soir de ce même jour
chez M^me^ de Maintenon lorsque le roi y entrerait, où il n'y avait presque
personne de contrebande pour elle ; que là elle le remercierait comme d'une
chose faite de ce qu'il avait dit le matin à M. le duc d'Orléans. Comme elle
n'avait pas accoutumé d'y aller sans affaire, M^me^ de Maintenon et M^me^ la
duchesse de Bourgogne, qui y était à son ordinaire, lui demandèrent avec
surprise ce qui l'amenait. La sienne fut extrême lorsque toutes les deux lui
dirent de se bien garder d'exécuter son dessein, qui étonnerait le roi,
gâterait tout à fait son affaire. Le roi survint si promptement, qu'elles
n'eurent pas le temps de lui en dire davantage, et le roi, la trouvant là,
l'embarrassa encore plus en lui demandant ce qu'elle venait y faire. À
l'instant M^me^ de Maintenon prit la parole pour elle, et répondit qu'elle
l'était venue voir un peu sur le tard ; et M^me^ là duchesse d'Orléans ajouta
quelques propos sur la difficulté de la trouver seule entre son retour de
Saint-Cyr et l'arrivée du roi chez elle. Le roi lui dit que puisqu'elle était
venue elle pouvait s'asseoir un peu. Elle, qui vit là plusieurs dames ou du
palais ou de la privance de M^me^ de Maintenon qui ne vidaient point pour couler
dans le grand cabinet à l'ordinaire, eut parmi son trouble l'esprit assez
présent pour trouver à leur donner le change. Elle parla bas à M^me^ de
Maintenon sur ses deux filles cadettes qu'elle avait pris le dessein de mettre
en religion, et s'aida du prétexte de la petite surdité de M^me^ de Maintenon
pour, en parlant bas d'un air de mystère, laisser entendre aux dames quelques
mots de ses filles et du couvent, à quoi M^me^ de Maintenon, qui entra aussitôt
dans sa pensée, aida elle-même. Peu après, M^me^ la duchesse de Bourgogne fit
signe à M^me^ la duchesse d'Orléans de s'en aller, qui se retira infiniment
déconcertée, ne sachant plus où elle en était, entre ce que M. le duc
d'Orléans lui avait dit le matin et ce qui venait de lui arriver en un lieu si
instruit, et si avant entré dans ses intérêts.

Le soir même elle se trouva au souper auprès de M^me^ la duchesse de Bourgogne à
table, et après dans le cabinet. Elle s'éclaircit avec elle, et apprit que
tout ce que M. le duc d'Orléans lui avait dit était vrai ; que le roi en avait
parlé en mêmes termes à M^me^ de Maintenon et à elle, mais qu'il avait si fort
en tête qu'il n'en parût rien, qu'elles avaient jugé qu'il serait choqué de la
trouver chez M^me^ de Maintenon, parce que cela ferait une nouvelle, et plus
choqué encore si elle lui parlait ; ce qui les avait engagées à lui conseiller
de n'en rien faire ; et en effet le roi avait paru mal content de la trouver
là. M^me^ la duchesse de Bourgogne ajouta que depuis quelques jours le roi
tournait Monseigneur pour lui parler ; qu'il remarquait que Monseigneur le
sentait et l'évitait en particulier, et lui paraissait rêveur et morgue ; que
cela peinait et embarrassait le roi, et lui faisait désirer qu'il ne se fît
aucune démarche qui réveillât davantage M^me^ la Duchesse, afin de lui donner
lieu de se rassurer de ce qui l'avait alarmée des mouvements du dernier Marly,
et à Monseigneur d'être moins en garde et froncé avec lui. Il est vrai que la
visite de M^me^ la duchesse d'Orléans fit tout aussitôt du bruit ; mais sa
présence d'esprit y mit le remède. Le dessein de mettre ses filles en religion
avait été entendu de quelques dames parmi cet air de secret, et passa aussitôt
pour l'objet de la visite. La chose me revint de la sorte par des dames du
palais de mes amies, et nous en rîmes bien, M. [le duc] et M^me^ la duchesse
d'Orléans et moi.

Le roi retourna à Marly le lundi 26 mai, et c'est le seul voyage que j'aie
manqué depuis l'audience qu'il m'avait accordée. M. [le duc] et M^me^ la
duchesse d'Orléans, qui trouvèrent que je leur y manquais fort m'en écrivirent
souvent, et me firent aller plusieurs fois à l'Étoile et à Saint-Cloud faire
des repas rompus pour avoir lieu de m'entretenir sans afficher les
rendez-vous. J'en avais un de ceux-là à Saint-Cloud le jour de l'Ascension (29
mai), mais Bignon m'ayant envoyé prier à dîner, qui était le signal de la
réponse dont lui et moi étions convenus ; je le mandai à M. le duc d'Orléans,
et le priai de faire son repas sans moi, mais de m'attendre au sortir du mien,
que j'irais lui dire ce que j'aurais appris. J'allai de bonne heure chez
Bignon. Il acheva quelque chose qu'il faisait dans son cabinet, et me mena
après dans sa galerie. Là il me dit qu'il avait raconté à M^lle^ Choin les
choses principales de notre conversation, et celles qui étaient les plus
propres à la porter à entrer en commerce avec M. [le duc] et M^me^ la duchesse
d'Orléans, qu'elle se sentait très-obligée à leur désir, mais que n'étant que
déjà trop vue, elle ne voulait augmenter ni le nombre ni l'éclat de ceux
qu'elle voyait ; que les uns étaient de ses amis particuliers, les autres des
gens que Monseigneur avait désiré qu'elle vît ; qu'elle ne voyait personne de
nouveau d'elle-même, mais seulement par Monseigneur, et de lui-même sans
qu'elle le proposât, et quantité de fausses excuses et de verbiages
semblables, qu'elle l'avait même grondé de s'être chargé de la commission.
Puis s'ouvrant avec moi davantage, il me dit franchement qu'elle craignait à
tel point le caractère de M. le duc d'Orléans que pour rien au monde, elle ne
lierait avec lui, qui d'ailleurs était trop mal avec Monseigneur pour qu'elle
l'osât faire ; qu'à l'égard de M^me^ la duchesse d'Orléans, elle l'estimait et
serait volontiers portée à la voir, mais qu'au point où elle en était avec M^me^
la Duchesse, et dont celle-ci était mal avec cette soeur, elle croirait lui
manquer essentiellement si elle entrait en commerce avec son ennemie ; que,
quoi que Bignon eût pu lui dire sur M^me^ la Duchesse, il n'avait pu l'ébranler,
et qu'il n'était pas possible pour peu que ce fût de l'en détacher ; qu'encore
que M^lle^ Choin pût connaître de M^me^ la Duchesse, elle se louait tellement de
son amitié et de ses soins qu'elle se persuadait que le tout était sincère ;
qu'en un mot, elle lui avait fermé la bouche sur M. et M^me^ la duchesse
d'Orléans, et défendu de lui en jamais plus parler, non en air de chagrin et
de colère, mais au contraire d'amitié, comme ayant si fortement pris son parti
là-dessus que rien n'était capable de la faire changer, par quoi elle n'en
voulait pas être tourmentée. C'en fut assez pour me fermer la bouche à
moi-même.

Je remerciai fort Bignon, qui ne désira point que je rendisse ce détail à M.
[le duc] et a M^me^ la duchesse d'Orléans, mais bien que je leur disse
clairement que M^lle^ Choin s'excusait respectueusement de les voir sur
l'obscurité qu'elle recherchait, avec force beaux compliments, et que je leur
fisse entendre que toute tentative était désormais superflue. Je dis encore
deux mots à Bignon en conformité de notre conversation de Versailles, afin
qu'il ne demeurât pas convaincu que son amie eût raison, comme en effet il ne
le demeura pas, avec quoi, nous mîmes fin à ce propos, et moi à mon dessein de
ce côté-là. Je parus gai à l'ordinaire pendant le dîner, je demeurai du temps
après avec la compagnie pour ne point laisser sentir d'empressement, et je
vins ensuite chez moi prendre six chevaux et m'en aller à Saint-Cloud. J'y
trouvai M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans à table avec Mademoiselle et
quelques dames, dans une ménagerie la plus jolie du monde, joignant la grille
de l'avenue près le village, qui avait son jardin particulier, charmant, le
long de l'avenue. Tout cela était, sous le nom de Mademoiselle, à M^me^ de Maré
sa gouvernante. Je m'assis et causai avec eux ; mais l'impatience de M. le duc
d'Orléans ne lui permit pas d'attendre sans me demander si j'étais bien
content et bien gaillard. « Entre-deux, » lui dis-je, pour éviter de troubler
le repas, mais il se leva de table aussitôt, et m'emmena dans le jardin.

Là je lui rendis compte du peu de succès de la négociation, et par ce récit,
quoique ménagé, je l'affligeai beaucoup. Il revint à table parler bas à M^me^ la
duchesse d'Orléans ; le reste du repas fut triste et abrégé. En sortant de
table elle m'emmena dans un cabinet, où je fus assez longtemps seul avec elle,
et où sur la fin M. le duc d'Orléans nous vint trouver. Je leur dis que cette
impatience de savoir, et cette tristesse après avoir su, convenait mal avec la
compagnie et avec le domestique, et deviendrait nouvelle, et matière de
curiosité ; qu'il fallait se promener et après cela raisonner. M. le duc
d'Orléans, toujours extrême, dit qu'il ne s'en souciait point ; et sur la chose
même nous tint des propos d'aller planter ses choux dans ses maisons, qui ne
revenaient à rien et qui lui étaient ordinaires quand il était mécontent. M^me^
la duchesse d'Orléans fut de mon avis. Enfin à grand'peine nous visitâmes la
ménagerie qu'ils me montrèrent, d'où nous allâmes nous promener en calèche
dans les jardins de Saint-Cloud. Sur le soir, ayant mis pied à terre dans ceux
de l'orangerie, ils s'y promenèrent tous deux quelque temps seuls avec moi à
l'écart. Je leur dis que pour tout ceci il ne fallait pas perdre courage ; que
dès l'entrée de l'affaire nous avions compris qu'elle ne s'emporterait que
d'assaut ; que dans la suite cette pensée de M^lle^ Choin m'était venue comme une
chose bonne à tenter, mais fort peu sûre à s'y appuyer ; qu'au fond c'était une
honnêteté qui ne pouvait être prise qu'en bonne part par cette créature, et
par Monseigneur même, quoique rejetée ; que le meilleur était que je m'étais
tenu parfaitement clos et couvert sur le mariage, dont je n'avais pas laissé
sentir le moindre vent ; qu'au fond nous avions toute la force et l'autorité
pour nous, puisqu'ils avaient M^me^ la duchesse de Bourgogne, M^me^ de Maintenon
et le roi même déclarés pour le mariage, lequel s'en était nettement expliqué
avec M. le duc d'Orléans ; que c'était ces voies qu'il fallait suivre et suivre
vivement ; que ceci marquait deux choses : la première qu'il était perdu si le
mariage ne se faisait point ; l'autre que, s'il retardait, il ne se ferait
jamais, partant que c'était à lui à prendre ses mesures là-dessus. Je ne leur
rendis point les détails que Bignon m'avait engagé à taire, mais je leur en
dis assez pour leur faire bien sentir le tout.

J'étais convenu avec M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans qu'ils feraient
confidence à M^me^ de Maintenon et à M^me^ la duchesse de Bourgogne de leur
démarche auprès de M^lle^ Choin, mais sans me nommer, ni le canal de cette
démarche. Elles l'avaient goûtée, et le roi, à qui elles l'avaient dit,
l'avait approuvée. Ma raison d'en avoir été d'avis était de leur marquer
dépendance et confiance entière pour les engager de plus en plus, et, si la
démarche ne réussissait pas, leur faire plus de peur de l'éloignement de
Monseigneur, et du concert et du pouvoir sur lui de la cabale qui le dominait.
Je conseillai donc fortement à M. [le duc] et à M^me^ la duchesse d'Orléans de
faire un grand usage de ce refus. Je leur inculquai le plus fortement qu'il me
fut possible, que, si dans ce reste de Marly ils ne ve-naient à bout du
mariage, jamais il ne se ferait, parce que l'ardeur du roi diminuerait, son
embarras sur Monseigneur augmenterait, les impressions de la lettre qui avait
déterminé le roi s'élaigneraient et s'effaceraient, Monseigneur, par M^me^ la
Duchesse et par les Meudons, où la Choin était toujours, se fortifierait,
l'affaire ainsi éloignée s'évanouirait par insensible transpiration ; que par
cela même qu'ils seraient, eux, justement fâchés, touchés, mécontents, [ils
deviendraient à charge au roi, qui, embarrassé avec eux de ses ouvertures, et
outré qu'ils vissent à découvert qu'il n'osait parler ni exiger de
Monseigneur, s'élaignerait absolument d'eux, tellement que, mal pour le
présent, ils devaient penser ce qu'ils pourraient devenir pour l'avenir,
surtout si la même faiblesse d'une part, et la même force de cabale de
l'autre, emportait le mariage de M^lle^ de Bourbon, comme il y avait peu à en
douter. Après un raisonnement si nerveux, et que tous deux approuvèrent sans
le moindre débat, M^me^ la duchesse d'Orléans rentra au château pour écrire au
P. du Trévoux. Je suivis M. le duc d'Orléans à rejoindre la compagnie, qui un
moment après s'éparpilla.

M. le duc d'Orléans se mit à l'écart avec Mademoiselle, et moi par hasard avec
M^me^ de Fontaine-Martel. Elle était fort de mes amies et très-attachée à eux,
et, comme je l'ai rapporté en son lieu, c'était elle qui m'avait relié avec M.
le duc d'Orléans. Elle sentit bien à tout ce qu'elle vit là qu'il y avait
quelque chose sur le tapis, et ne douta point qu'il ne s'agît du mariage de
Mademoiselle. Elle me le dit sans que j'y répondisse, ni que je lui donnasse
lieu de le croire par un air trop réservé. Prenant occasion de la promenade de
M. le duc d'Orléans avec Mademoiselle, elle me dit confidemment qu'il ferait
bien de hâter ce mariage s'il voyait jour à le faire, parce qu'il n'y avait
rien d'horrible qu'on n'inventât pour l'empêcher ; et sans se faire trop
presser elle m'apprit qu'il se débitait les choses les plus horribles de
l'amitié du père pour la fille. Les cheveux m'en dressèrent à la tête. Je
sentis en ce moment bien plus vivement que jamais à quels démons nous avions
affaire, et combien il était pressé d'achever. Cela fut cause qu'après nous
être promenés assez longtemps après la fin du jour, je repris M. le duc
d'Orléans comme il rentrait au château, et lui dis qu'encore un coup il avisât
bien à ses affaires, qu'il n'y avait aucune ressource pour lui si le mariage
ne se faisait, et qu'en comptant bien là-dessus il ne comptât pas moins que,
si dans le reste de ce Marly il ne l'emportait jusqu'à la déclaration, jamais
il ne se ferait.

Soit par ce qui avait précédé, soit par cette vive reprise, je le persuadai,
et le laissai plus animé et plus encouragé d'agir que je ne l'avais encore vu.
Il s'amusa je ne sais où dans la maison. Je fis encore quelques tours de
parterre avec M^me^ de Mare, ma parente et mon amie de tout temps, où on me vint
dire que M^me^ de Fontaine-Martel me de-mandait au château. En y entrant on me
fit passer dans le cabinet où M^me^ la duchesse d'Orléans écrivait. C'était elle
qui, sous cet autre nom, m'avait envoyé chercher. M^me^ de Fontaine-Martel lui
avait dit dans cet entre-deux de temps l'horreur dont elle m'avait glacé, et
M^me^ la duchesse d'Orléans en voulait raisonner avec moi. Nous déplorâmes
ensemble le malheur d'avoir affaire à de telles furies. Elle me protesta que
l'apparence n'y était pas même avec une étrangère, combien moins avec une
fille, que M. le duc d'Orléans avait tendrement aimée dès l'âge de deux ans,
où il pensa se désespérer dans une grande maladie qu'elle eut, pendant
laquelle il la veillait jour et nuit, et que toujours depuis cette tendresse
avait été la même, et fort au-dessus de celle qu'il avait pour son fils. Nous
convînmes qu'il était non-seulement cruel et inutile d'en parler à M. le duc
d'Orléans, mais dangereux pour n'augmenter pas son embarras et ses peines,
mais aussi qu'il n'y avait pas une minute de temps à perdre pour finir le
mariage. Enfin ils partirent dans la ferme résolution de redoubler de force et
de courage pour précipiter le mariage, et de faire leurs derniers efforts pour
une très-prompte conclusion.

Dès le lendemain vendredi, ils firent bon usage auprès de M^me^ la duchesse de
Bourgogne et de M^me^ de Maintenon du refus opiniâtre de M^lle^ Choin, que je leur
avais porté à Saint-Cloud, qui, par M^me^ la duchesse de Bourgogne et M^me^ de
Maintenon, passa au roi avec tout l'assaisonnement nécessaire le même soir du
vendredi. Le lendemain matin samedi, M. le duc d'Orléans parla au roi, et lui
demanda avec cette sorte de hardiesse qui quelquefois ne lui déplaisait pas,
quand ce n'était pas pour le contredire, ce qu'il faisait dans ses cabinets de
d'Antin qui y était toujours, et qui était si bien avec Monseigneur, s'il ne
lui était pas bon à lui faire entendre raison. Le roi rejeta cette ouverture
avec cette sorte de mépris pour d'Antin, qui persuaderait aux gens des dehors
qu'un homme est perdu, mais qui aux intérieurs et aux connaisseurs ne faisait
qu'augmenter l'opinion du crédit de ce même homme, parvenu à toute
familiarité, et dont l'apparent mépris ne servait qu'à cacher tout son pouvoir
à celui-là même qui, croyant de bonne foi le mépriser, et le voulant parfois
montrer aux autres dans des occasions importantes, n'en était que moins en
garde contre lui, et de plus en plus en proie à l'autorité qu'il lui laissait
usurper sur lui-même. Mais le roi, pressé de la sorte sans le trouver mauvais,
et par cette proposition de se servir de d'Antin, piqué de son propre embarras
sur Monseigneur qu'il voyait clairement aperçu, et [dont] il craignit les
suites, promit de nouveau, et si positivement ; à son neveu qu'il agirait
incessamment, qu'il n'y eut pas matière à réplique.

En effet, le lendemain matin dimanche, le roi saisit enfin Monseigneur dans
son cabinet, où, après un court préambule, il lui proposa le mariage ; Il le
fit d'un ton de père mêlé de ton de roi et de maître, qu'adoucit la tendresse
avec une mesure si juste et si compassée, qu'elle ne fit que faciliter, sans
donner courage à la résistance, manière rare, mais très-ordinaire et facile au
roi, quand il voulait s'en servir. Monseigneur hésita, balbutia ; le roi
pressa, profitant de son trouble. Je n'entre pas dans un plus grand détail,
parce qu'il n'en est pas venu jusqu'à moi davantage. Finalement Monseigneur
consentit et donna parole au roi, mais il lui demanda la grâce de suspendre la
déclaration de quelques jours pour lui donner le temps de s'accoutumer et
d'achever de se résoudre avant que l'affaire éclatât. Le roi donna à
l'obéissance et à la répugnance de son fils le temps illimité qu'il lui
demanda, et encore une fois prit sa parole pour éviter toute remontrance et
tout effort de cabale, le pria de se vaincre le plus tôt qu'il pourrait, et de
l'avertir dès qu'il pourrait souffrir la déclaration.

Le coup décisif ainsi frappé, le roi, infiniment à son aise, le dit à son
neveu une demi-heure après, lui permit de porter cette bonne nouvelle à M^me^ la
duchesse d'Orléans, trouva bon qu'il en parlât à M^me^ la duchesse de Bourgogne
et à M^me^ de Maintenon uniquement et à la dérobée, et imposa sur tout le reste
un silence exact à sa bouche et jusqu'à sa contenance. M. le duc d'Orléans lui
embrassa les genoux, car il était seul avec lui, lui exprima sa juste
reconnaissance, et le supplia instamment de ne lui pas refuser d'avancer une
si grande joie à Mademoiselle, en lui répondant de son secret. Après l'avoir
obtenu, il lui représenta avec respect, mais sans empressement, pour ne le pas
gêner, combien Madame aurait lieu de se plaindre de lui, s'il ne la mettait
pas dans la confidence. Le roi trouva bon que, sous le même secret, il le lui
dît aussi, en la priant de sa part de ne lui en parler pas à lui-même. M. le
duc d'Orléans alla tout de suite chez Madame, qui, ne s'étant jamais flattée
que ce mariage pût réussir, et ayant parfaitement ignoré toutes les démarches
qui s'étaient faites, se trouva tout à coup comblée de la plus extrême joie ;
de là il monta chez M^me^ la duchesse d'Orléans, où, à portes fermées, ils se
livrèrent ensemble à toute la leur. Bientôt après ils s'en allèrent tous deux
à Saint-Cloud, et revinrent de bonne heure, en grand désir de voir la
déclaration éclater.

D'Antin avait écumé depuis le jeudi jusqu'au dimanche, car les dates sont ici
importantes, que M. le duc d'Orléans avait donné une lettre au roi qu'il lui
avait écrite, et s'était écrié en l'apprenant qu'il ne comprenait pas comment
il avait pu faire pour la donner en son absence, tant il fut frappé du fait.
Ce fut un trait qui nous revint bientôt, et qui nous montra à plein combien il
était attentif à espionner et à contraindre M. le duc d'Orléans dans les
cabinets du roi, dans la crainte du mariage. Or le jeudi fut le jour que
Bignon me fît la réponse négative de M^lle^ Choin que je fus tout de suite
porter le même jour à Saint-Cloud, et le dimanche suivant est le jour auquel
le roi parla à Monseigneur, et tira parole de lui pour le mariage. Entre ces
deux jours-là je n'ai pu démêler celui où d'Antin apprit que M. le duc
d'Orléans avait donné une lettre au roi ; mais ce ne fut certainement que ce
jeudi même ou un des deux [jours] suivants. Par ce qui suivit, et que
j'expliquerai en son lieu, je ne puis douter que la Choin, à qui Bignon voulut
me nommer, et à qui je permis, comme je l'ai dit, se hâta d'avertir
Monseigneur et M^me^ la Duchesse de la démarche que M. [le duc] et M^me^ la
duchesse d'Orléans avaient faite, vers elle par moi, par l'entremise de
Bignon.

Ces notions, qui se suivirent coup sur [coup] si fort en cadence, après des
mouvements peu éloignés qui avaient été remarqués à l'autre Marly,
réveillèrent la cabale ; et comme elle n'était pas intéressée au secret sinon
de ses notions, il en échappa à quelqu'un d'eux assez pour que, dès le samedi
au soir, veille du dimanche que le roi parla enfin à Monseigneur, il se
murmurât bien bas dans le salon quelque bruit sourd et incertain du mariage
comme d'une chose qui s'allait faire, mais qui demeura entre les plus éveillés
et les plus instruits. Monseigneur, qui n'avait osé résister au roi pour la
première fois de sa vie, lui demanda peut-être ce délai illimité de la
déclaration, dans l'embarras où il se trouva avec M^me^ la Duchesse et sa
cabale, qui, sur ce que je viens d'expliquer, était bien en émoi, mais fort
éloignée de croire rien d'avancé, et que Monseigneur voulut avoir le temps de
les y préparer. Quoi qu'il en soit, le lundi 2 juin, le lendemain du jour que
le roi avait parlé la première fois à Monseigneur, le roi prit en particulier
M. le duc de Berry le matin, et lui demanda s'il serait bien aise de se
marier. Il en mourait d'envie, comme un enfant qui croit en devenir plus grand
homme et plus libre, et en qui on avait pris soin des deux côtés d'en nourrir
le désir. Mais il était tenu de longue main dans la crainte secrète de M^lle^ de
Bourbon et dans le désir de Mademoiselle, par Mgr le duc de Bourgogne et
surtout par l'adresse de M^me^ la duchesse de Bourgogne, avec qui il vivait dans
la plus intime amitié et confiance. Il sourit donc à la question du roi et lui
répondit modestement qu'il attendrait sur cela tout ce qui lui plairait de
faire sans empressement et sans éloignement. Le roi lui demanda ensuite s'il
n'aurait point de répugnance à épouser Mademoiselle, la seule en France,
ajouta-t-il, qui pût lui convenir, puisque, dans les conjonctures présentes,
on ne pouvait songer à aucune princesse étrangère. M. le duc de Berry répondit
qu'il obéirait au roi avec plaisir. Aussitôt le roi lui déclara qu'il avait le
dessein de faire incessamment le mariage, que Monseigneur y consentait, mais
il lui défendit d'en parler. Sortant de chez le roi, M. le duc de Berry fut
courre le loup avec Monseigneur et Mgr le duc de Bourgogne, et la chasse même
fut assez longue.

Cette même journée, M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans l'allèrent encore
passer à Saint-Cloud. Il faisait déjà chaud alors, et le roi sortait plus tard
pour la promenade. Monseigneur ne lui avait point reparlé du mariage, mais
d'Antin le devina ou le sut par Monseigneur, et se tourna lestement à en hâter
la déclaration pour s'en faire un mérite. En cette saison le roi donnait chez
lui les premiers temps de l'après-dînée au ministre qui aux jours d'hiver
travaillait le soir avec lui chez M^me^ de Maintenon, se promenait après,
rentrait tard chez elle et y travaillait seul et souvent point. D'Antin,
occupé de son projet, entra par les derrières dans les cabinets aussitôt que
le travail fut achevé. Il y hasarda des demi-mots qui firent que le roi lui
dit le mariage. Il applaudit avec cet engouement de flatterie qu'il avait si
fort en main et qui lui coûtait si peu pour les choses qui le fâchaient le
plus et avec cette liberté qu'il savait usurper si à propos ; il dit au roi
qu'il ne savait pas pourquoi [on faisait] un mystère d'une affaire aussi
convenable et déjà même si découverte, qu'à l'heure même qu'il en faisait un
secret dans son cabinet, plusieurs gens s'en parlaient à l'oreille dans le
salon. En ce moment Monseigneur entra dans le cabinet, ou naturellement et
revenant de la chasse, ou de concert avec d'Antin pour lui en procurer le gré,
et s'épargner la peine de reparler au roi de chose qui lui était si peu
agréable. Le roi et d'Antin continuèrent cette conversation devant lui. Cela
donna occasion et courage au roi de lui demander que lui en semblait, et
d'ajouter tout de suite que, puisque la chose commençait à se savoir, autant
valait-il aller de ce pas, avant la promenade, faire la demande à Madame.
Monseigneur s'y laissa aller comme il avait fait au mariage, mais pour cette
fois sans résistance.

À l'instant le roi envoya chercher Mgr le duc de Bourgogne, à qui, pour la
forme, ils dirent ce qu'il savait bien, et aussitôt après sortirent tous trois
par le second cabinet, vis-à-vis la porte duquel était celle de la chambre de
Madame, le petit salon entre-deux, et entrèrent chez elle. Pendant ce moment
de Mgr le duc de Bourgogne, d'Antin sortit, s'alla montrer gaiement dans le
salon, où il dit ce qui se passait pour l'avoir dit le premier, et avisant à
travers la porte vitrée du salon un laquais à lui dans le petit salon de la
Perspective, où tous les valets attendaient leurs maîtres, il l'envoya à pied
à Saint-Cloud porter verbalement cette nouvelle de sa part, pour ne perdre pas
de temps à seller un cheval et à écrire. Du moment qu'il eut dit ce qu'il
savait, il se fit une telle presse à la porte du petit salon de la chapelle de
tout ce qui se trouva dans le salon, qu'on s'y étouffait à qui verrait passer
et repasser le roi. Madame, qui écrivait à son ordinaire, et qui savait ce qui
se devait passer, ne douta plus que le moment n'en fût arrivé, dès qu'elle vit
entrer chez elle le roi, Monseigneur et Mgr le duc de Bourgogne. Le roi lui
fit en forme la demande de Mademoiselle. On peut juger si elle l'accorda et
quelle fut son extrême joie. Le roi envoya chercher M. le duc de Berry et le
présenta à Madame sur le pied de gendre. Tout cela fut fort court, le roi
repassa chez lui par ses cabinets, et de là dans ses jardins. Dès qu'on l'y
eut vu entrer, toute la cour fondit chez Madame et de là chez Monseigneur et
chez M. le duc de Berry, chacun avide de se faire voir et plus encore de
pénétrer les visages. Si peu de gens et depuis si peu en avaient eu de simples
soupçons, que cette déclaration subite jeta tout le monde dans le plus grand
étonnement. La rage pénétra les uns et jusqu'aux plus indifférents de la cour
et de la ville ; ce mariage ne fut approuvé de personne, par les raisons que
j'ai expliquées dès l'entrée du récit de cette puissante intrigue. Mais il est
des choses dont on ne peut et on ne doit pas rendre raison, et alors il faut
laisser dire. Tel fut le coup de foudre qui tomba sur M^me^ la Duchesse, si à
coup^[Si à l'improviste.] au premier voyage de ses filles à Marly. Je n'ai
point su ce qui se passa chez elle dans ces étranges moments, où j'aurais
acheté cher une cache derrière la tapisserie. M. [le duc] et M^me^ la duchesse
d'Orléans revenaient de Saint-Cloud, lorsqu'ils rencontrèrent ce laquais de
d'Antin, qui les arrêta et qui poursuivit après son chemin vers Mademoiselle.

On peut juger du soulagement de M. [le duc] et de M^me^ la duchesse d'Orléans.
En arrivant ils allèrent droit chez Monseigneur, qui était à table chez lui,
faisant un retour de chasse avec des dames et Mgrs ses fils. Débarrassé de
l'éclat et bon homme au fond, il ne voulut pas déplaire au roi par une
mauvaise grâce inutile ; il prit donc en les voyant entrer un air non-seulement
gai, mais épanoui ; il les embrassa et les fit embrasser par Mgrs ses Fils,
leur présentant le second comme leur gendre, et voulut que les plus
considérables de la table les embrassassent aussi. Il fit asseoir M^me^ la
duchesse d'Orléans près de lui, lui prit les mains à sept ou huit reprises,
l'embrassa cinq ou six autres, but au beau-père, à la belle-mère, à la
belle-fille sous ses noms, porta leurs santés à la compagnie, et quoique M. et
M^me^ d'Orléans ne fussent pas à table, les fit boire à lui et faire raison aux
autres, en un mot, on ne vit jamais Monseigneur si gai, si occupé, si rempli
de quelque chose. Le repas fut allongé, les santés réitérées, en un mot,
allégresse complète. De leur vie, M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans ne
furent si surpris que d'une réception si fort inespérée. On peut croire qu'ils
n'eurent pas peine à faire merveilles de joie, de reconnaissance, de respect.
M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui se tint toujours là, anima tout, et Mgr le
duc de Bourgogne fut si aise et du mariage, et de le voir si bien pris, qu'il
en haussa le coude jusqu'à tenir des propos si joyeux, qu'il ne pouvait les
croire le lendemain. Monseigneur poussa la chose jusqu'à vouloir mener le
lendemain M. le duc de Berry à Saint-Cloud voir Mademoiselle ; mais le roi,
plus mesuré, dit qu'il fallait qu'elle le vînt voir auparavant, qu'il lui
présenterait le duc de Berry, et que ce ne serait que le surlendemain, pour
donner un jour à la préparation de l'entrevue.

Le retour de chasse et la visite achevée, M. [le duc] et M^me^ la duchesse
d'Orléans, allèrent chez M^me^ la Duchesse lui donner part du mariage auquel en
effet elle en prenait tant. Soit que dans ces premiers moments elle craignît
les compliments et les curieux, soit qu'elle ne sût que devenir, comme il
arrive dans ces crises d'angoisses, elle était sortie de chez elle et se
promenait dans les jardins, fort peu accompagnée. M^me^ la duchesse d'Orléans
parla la première, et lui fit excuse de n'avoir pu le lui dire plus tôt sur ce
qu'elle arrivait de Saint-Cloud et ne faisait que sortir de chez Monseigneur.
Le remercîment fut d'un froid à glacer. M. le duc d'Orléans prit un peu la
parole pour les soulager toutes deux ; ensuite M^me^ la duchesse d'Orléans, pour
adoucir ces premiers moments, ou plutôt pour agir en conformité de la lettre
de M. le duc d'Orléans au roi qui détermina le mariage, dit à M^me^ la duchesse
que ce qui lui faisait un nouveau plaisir dans une affaire si agréable était
qu'il y avait dans leur famille de quoi se communiquer une alliance si
honorable. À l'instant M^me^ la Duchesse échappant à elle-même : « Quoi ! votre
fille ? répondit-elle d'un ton aigre ; mon fils quant à présent est un trop
mauvais parti, ses affaires sont dans un désordre étrange, on lui dispute
tout, et on ne sait encore ce qui lui restera de bien, et votre fille est trop
jeune pour la pouvoir marier. » M^me^ la duchesse d'Orléans, à mon avis trop
bonne d'avoir dès lors fait cette ouverture, et trop douce de l'avoir après
continuée, repartit que M. le Duc aurait toujours de quoi la satisfaire, ce
que M. le duc d'Orléans reprit aussi, et M^me^ la duchesse d'Orléans ajouta
l'âge de M^lle^ sa fille. M^me^ la Duchesse le disputa pour la soutenir trop
jeune, et toutes deux poussèrent jusqu'aux dates et aux époques ; M^me^ la
Duchesse vaincue, conclut plus aigrement encore qu'elle ne voulait marier son
fils de longtemps. La pluie et le beau temps relevèrent quelques moments de
silence. M^me^ la duchesse d'Orléans dit qu'elle avait beaucoup d'affaires, et
pria M^me^ la Duchesse de tenir sa visite pour reçue, puisqu'elle allait chez
elle lorsqu'elle l'avait rencontrée dans le jardin. M^me^ la Duchesse se jeta
aux compliments et dit qu'elle monterait incessamment chez elle. M^me^ la
duchesse d'Orléans la pria de n'en rien faire, M. le duc d'Orléans aussi,
enfin ils se quittèrent réciproquement les visités, et se séparèrent, M^me^ la
Duchesse soulagée d'avoir au moins insolenté sa soeur, et celle-ci riant de
bon coeur de cette rage montée au point de ne la pouvoir cacher. Je supprime
le reste de cette belle journée pour M. [le Duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans ;
mais cette visite à M^me^ la Duchesse m'a paru trop plaisante et trop curieuse
pour ne la pas rapporter.
