# CHAPITRE XV.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Motifs de la volonté si fort déterminée de faire M^me^ de Saint-Simon dame d'honneur de M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Menées pour empêcher que cette place ne fût donnée à M^me^ de Saint-Simon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur inutilité singulière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Caylus arrogamment refusée pour dame d'atours par M^me^ de Maintenon à Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je propose et conduis fort près du but M^me^ de Cheverny pour dame d'atours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quelle elle était.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Exhortations et menaces par le maréchal de Boufflers, avec tout l'air de mission du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Motifs qui excluent M^me^ de Cheverny.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de La Vieuville secrètement choisie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude du roi d'être refusé par moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi me parle dans son cabinet, et y déclare M^me^ de Saint-Simon dame d'honneur de la future duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa réception du roi et des personnes royales.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais chez M^me^ de Maintenon ; son gentil compliment.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Assaisonnements de la place de dame d'honneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La marquise de La Vieuville déclarée dame d'atours de la future duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa naissance et son caractère ; et de son mari.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans mortifié par l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements sur porter la queue de la mante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Facilité de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Baptême de ses filles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fiançailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de M. le duc de Berry et de Mademoiselle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Festin où les enfants de M. du Maine sont admis, ainsi qu'à la signature du contrat, pour la première fois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Beauvilliers, comme gouverneur, est préféré au duc de Bouillon, grand chambellan, à présenter au roi la chemise de M. le duc de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Visite et douleur de la reine et de la princesse d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Mare refuse obstinément d'être dame d'atours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son traitement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Causes de ce refus trop sensées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tristes réflexions.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il serait difficile de comprendre comment le roi et ces autres personnes
royales ne furent pas rebutés de nos refus, ni assez piqués pour passer à un
autre choix. On ne peut se dissimuler qu'elles ne se crussent une espèce tout
à fait à part du reste des hommes, continuellement induits en cette douce
erreur par les empressements, les hommages, la crainte, l'espèce d'adoration
qui leur étaient prodigués par tout le reste des hommes, une ivresse de cour
uniquement [appliquée] à tout sacrifier pour plaire, surtout occupée à
étudier, à deviner, à prévenir leurs goûts, et au mépris de la raison et
souvent de plus encore, à s'immoler à eux par toutes sortes de flatteries, de
bassesses et d'abandon. Il était donc fort surprenant de voir des personnes si
absolues et si accoutumées à voir tout ramper sous leurs pieds, prévenir leurs
moindres désirs, s'opiniâtrer jusqu'à cet excès à nous faire accepter une
place qui faisait l'envie générale, jusqu'à remuer tant de machines en menaces
et en flatteries pour ne nous pas livrer à un ressentiment, qui en toute autre
occasion aurait eu le plus prompt effet. Mais un motif puissant avait emporté
toute autre considération.

Le roi avait envie d'approcher M^me^ de Saint-Simon de sa cour particulière, dès
lors que M^me^ de La Vallière eut la place de dame du palais à la mort de M^me^ de
Montgon. Nous sûmes depuis que ce qui l'avait empêché d'en disposer pendant
six semaines fut qu'il la destinait à M^me^ de Saint-Simon, et qu'il espéra par
ce délai lasser M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui, entraînée par les Noailles
et par des raisons de femmes de leur âge, fit tant d'instance pour obtenir M^me^
de La Vallière, qu'à la fin le roi s'y rendit. Heureusement que j'avais
demandé cette place, parce qu'il se publia sur notre résistance à celle-ci,
que je trouvais même celle des dames du palais au-dessous des duchesses.
L'imputation était pitoyable. La reine en avait eu plusieurs, elle avait eu
encore M^lle^ d'Elboeuf, M^me^ d'Armagnac, la princesse de Bade, fille d'une
princesse du sang, femme d'un souverain d'Allemagne, qui dans leur service de
dames du palais ne différaient en rien des autres, sans préférence, sans
distinction, mêlées avec les dames du palais duchesses, et sans dispute ni
prétentions de rang, en toute égalité ensemble. Outre cette bonne volonté, le
roi, à qui la seule complaisance mêlée de la crainte de la cabale de M^me^ la
Duchesse avait fait vouloir le mariage qui approchait les bâtards de M. le duc
de Berry (et c'en était là le grand et secret ressort), au même degré qu'eût
fait celui de M^lle^ de Bourbon, ne le voulait accompagner que de choses
agréables à ceux qui l'y avaient induit et utiles à leurs intérêts. Rien ne
leur était plus important que d'avoir dans cette place une personne dont la
vertu de tout temps sans atteinte, le bon esprit, le sens et les inclinations
fussent de concert pour une éducation désirable.

Il faut que cette vérité m'échappe : il n'y avait point de femme qui eût jamais
mérité ni joui d'une réputation plus pleine, plus unanimement reconnue, ni
plus solide que M^me^ de Saint-Simon, sur tout ce qui forme le mérite des plus
honnêtes et des plus vertueuses. Il n'y en avait point aussi qui en usât avec
plus de douceur et de modestie, ni qui fût plus généralement respectée dans
cet âge où elle était ; ni avec cela plus aimée ; jusque-là que les jeunes
femmes les moins retenues n'en pensaient pas autrement et n'en avaient pas
même de crainte, malgré la distance des moeurs et de la conduite. Sa piété
solide, et qui ne s'était affaiblie en aucun temps, n'étrangeait personne,
tant on s'en apercevait peu et tant elle était uniquement pour elle. Tant de
choses ensemble, et si rares, remplissaient avec abondance toutes les vues de
l'éducation, et suppléaient avantageusement au nombre des années. La
naissance, les alliances, les entours, les noms, la dignité flattaient
extrêmement l'orgueil et l'amour-propre, en sorte qu'il ne se trouvait en ce
choix quoi que ce pût être qui ne satisfît pleinement en tout genre.

L'intimité qui me liait à M. le duc et à M^me^ la duchesse d'Orléans, les
services que je leur avais rendus, la part que j'avais eue au mariage,
rendaient ce choix singulièrement propre. La bonté très-marquée de M^me^ la
duchesse de Bourgogne, et son désir pour M^me^ de Saint-Simon, mon attachement
pour Mgr le duc de Bourgogne qu'on sentait dès lors n'être pas ingrat, ma
liaison plus qu'intime avec tout ce qui environnait le plus principalement et
le plus intérieurement ce prince, ajoutaient infiniment à toute convenance. Ce
qui y mettait le sceau était ma situation de longue main si éloignée de M^me^ la
Duchesse et de toute cette cour intérieure de Mlonseigneur, que venait de
combler la part qu'ils ne savaient que trop, comme j'aurai bientôt occasion de
le dire, que j'avais eue à l'exclusion de M^lle^ de Bourbon et à la fortune de
Mademoiselle. Il ne leur pouvait rester d'espérance que d'avoir occasion de
tomber sur la nouvelle fille de France, et alors il importait au dernier point
à tout ce qui la faisait telle d'avoir auprès d'elle une dame d'honneur qui,
non-seulement eût les qualités requises à l'emploi, mais qui fût encore
incapable, quoi qu'il pût arriver de radieux dans les suites à M^me^ la Duchesse
et à cette cabale, de s'en laisser entamer à quelques intérêts particuliers
que ce pût être, et c'est ce qui ne pouvait se rencontrer en nulle autre avec
la même sûreté, tant par la vertu et la probité de M^me^ de Saint-Simon, que par
un éloignement personnel si peu capable d'aucun changement entre nous et cette
cabale. Ce furent, à ce que j'ai toujours cru, ces puissantes raisons qui
portèrent M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans à ne se rebuter de rien et
à pousser, s'il faut user de ce terme, l'acharnement jusqu'où il pouvait aller
pour emporter M^me^ de Saint-Simon.

M^me^ la duchesse de Bourgogne, dans sa situation avec M^me^ la Duchesse et cette
cabale telle qu'elle a été montrée, comblée par ce mariage, qui était de plus
son ouvrage, avait les mêmes raisons, et de plus celles de son aisance, comme
elle ne l'avait pas caché à M^me^ de Saint-Simon. Ce qui environnait Mgr le duc
de Bourgogne avec le plus de poids pensait peu différemment, parce que les
éloignements et les intérêts étaient les mêmes. Le roi, avec son ancienne
prévention que rien n'avait détruite depuis l'affaire de la dame du palais,
pressé par les menées de M^me^ la duchesse d'Orléans, sûr que M^me^ de Saint-Simon
était au moins très-agréable à M^me^ la duchesse de Bourgogne, instruit
peut-être par ce que j'ai rapporté du maréchal de Boufflers de toute la part
que j'avais eue à la séparation de M. le duc d'Orléans avec M^me^ d'Argenton,
qui sûrement avec sa mémoire n'avait pas oublié ce que je lui avais dit sur
feu M. le Duc en l'audience du mois de janvier que j'ai racontée, accoutumé au
visage de M^me^ de Saint-Simon par les Marlys et par la voir souvent à la suite
de M^me^ la duchesse de Bourgogne, choses d'habitude qui lui faisaient
infiniment, tout cela forma un amas de raisons qui non-seulement le
déterminèrent, mais le décidèrent, et une fois déclaré et averti du refus en
poussant à bout M^me^ la duchesse de Bourgogne, il se piqua de n'avoir pas cette
espèce de démenti, et il voulut si fermement être obéi qu'il en vint jusqu'à
prodiguer les menaces et à nous en faire avertir de tous côtés. Je dis faire
avertir, par le lieu qu'il y donna exprès à plusieurs reprises et peut-être,
comme on le verra bientôt, par quelque chose de plus fort.

Il ne fallait pas moins qu'un aussi puissant groupe de choses et d'intérêts
pour l'emporter sur le dépit de nos refus et sur tout l'art qui fut mis en
oeuvre pour les seconder, et que je découvris peu de jours après que M^me^ de
Saint-Simon fut déclarée. M^me^ la Duchesse, d'Antin et toute cette cabale
intime outrée du mariage, s'échappèrent à dire que tout était perdu si M^me^ de
Saint-Simon était dame d'honneur, soit qu'ils regardassent à l'importance d'y
avoir quelqu'un dont ils pussent faire usage, au moins qui pût être
accessible, enfin neutre, s'ils ne pouvaient mieux. Ils considérèrent comme un
coup de partie de l'empêcher de l'être. Les prétendants et les curieux de
cour, qui regardaient cette place d'un autre oeil que nous ne faisions, et qui
pour eux ou pour les leurs l'ambitionnaient, les ennemis dont on ne manque
jamais, tous enfin, occupés de la crainte que cette place ne me frayât chemin
à mieux, se distillèrent l'esprit à travailler à la détourner. Faute de mieux,
ils cherchèrent une ressource dans l'exactitude de la vie de M^me^ de
Saint-Simon : ils furetèrent de quel côté elle penchait, qui était son
confesseur, et ils se crurent assurés de l'exclure, lorsqu'ils eurent
découvert que c'était depuis longues années M. de La Brue, curé de
Saint-Germain de l'Auxerrois, mis en place et protégé par le cardinal de
Noailles, et qui passait pour suspect de jansénisme.

Ce crime, auprès du roi, était le plus irrémissible et le plus certainement
exclusif de tout. Être de la paroisse de Saint-Sulpice, passer sa vie à la
cour, n'avoir jamais cessé d'être dans la piété, quoique sans enseigne, et ne
se confesser, ni à sa paroisse de Saint-Sulpice, ni à Versailles, ni aux
jésuites, et aller de tout temps à ce curé étranger et si suspect, leur parut
une preuve complète qu'ils surent bien faire valoir. Leur malheur voulut que
cette accusation portée au roi le trouva si décidé pour M^me^ de Saint-Simon,
qu'elle ne fit que l'alarmer, lui à qui il n'en aurait pas fallu davantage
pour ne vouloir jamais ouïr parler de ce choix, bien qu'arrêté, s'il s'en
était moins entêté, ce qui lui était entièrement inusité ; et, sans
perquisition, l'affaire aurait été finie : ce qui avait rompu le cou à bien des
gens qui ne se doutaient pas du comment ni du pourquoi, et ce qui était avec
lui d'une expérience certaine. On n'oublia rien pour réaliser les soupçons sur
le curé, mais on ne trouva que de la mousse qui ne put prendre. On fit
toutefois tout l'usage qu'on put de ces choses. Le roi s'en alarma, mais ce
fut tout, et voulut s'éclaircir contre sa coutume en ce genre. Il s'adressa au
P. Tellier, et il ne pouvait consulter un plus soupçonneux ennemi du plus
léger fantôme.

Le P. Tellier était assuré sur mon compte par mon ancienne confiance au P.
Sanadon, son ami et de même compagnie ; il savait par lui dans quelle union
nous vivions, M^me^ de Saint-Simon et moi, depuis le jour de notre mariage. Il
était dans la bouteille avec moi de celui que nous avions fait réussir ; il me
courtisait comme j'ai commencé ailleurs à en dire quelque chose, par rapport à
Mgr le duc de Bourgogne et à ses plus intimes entours avec lesquels il me
savait indissolublement lié depuis que j'étais à la cour ; il glissa donc avec
le roi sur le sieur de La Brue, dont il ne dit pas grand bien, mais sans rien
de marqué, parce qu'il n'y ayait pas matière ; il répondit nettement de moi et,
par moi, de M^me^ de Saint-Simon, parce qu'il savait que nous étions unis en
toutes choses. Il affermit le roi dans le choix qu'il avait résolu, et
l'assura qu'en tout genre il n'y en avait point de si bon à faire, tellement
que le poison se tourna en remède, et que ce qui avait été si malignement
présenté pour exclure M^me^ de Saint-Simon de cette place, et par le genre
d'accusation de toute espérance et de tout agrément, opéra précisément le
contraire.

Je ne sus que longtemps après par M. le duc d'Orléans cette ferme parade du P.
Tellier. Il eut peine et à me l'avouer et à me la dissimuler pour ne pas trop
découvrir cette espèce d'inquisition, pourtant fort connue déjà, et pour ne
pas perdre aussi le mérite qu'il s'était acquis auprès de moi, d'autant plus
grand que je ne pouvais le deviner, et que, sans ce bon office, nous nous
trouvions perdus de nouveau sans savoir pourquoi, et sûrement sans retour. On
peut juger de la rage de la cabale de manquer un coup si à plomb pour toujours
et si continuellement certain. Nous eûmes bien quelque vent, avant la
déclaration de la place, mais fort superficiellement, de ces manéges. Le curé
de Saint-Germain, peu curieux de pénitentes considérables, mais attaché
d'estime à M^me^ de Saint-Simon, tâcha de lui persuader de le quitter, par la
considération des effets pour toute la vie, et sans ressource, de ce genre de
soupçon ; mais aucune n'entra là-dessus dans son esprit ni dans le mien,
persuadés l'un et l'autre de la liberté et de la simplicité avec lesquelles on
doit se conduire en choses spirituelles, qui ne doivent jamais tenir aux
temporelles, beaucoup moins en dépendre. Depuis sa nomination on lui fit des
attaques indirectes pour changer de confesseur, qui ne durèrent guère, parce
qu'elle en fît doucement mais fermement sentir l'inutilité. Elle n'en a jamais
eu d'autre tant que ce sage et saint prêtre a vécu, près de quarante ans
depuis. Tel est l'usage des partis de religion quand les princes s'en mêlent.

Notre parti enfin amèrement pris, après tout ce que j'ai raconté, de céder à
la violence, nous commençâmes à penser à éviter une dame d'atours avec qui il
aurait fallu compter. M^me^ de Caylus était, à cause de sa santé, la seule de
cette sorte. Elle avait précisément toutes les raisons contraires à celles qui
déterminaient au choix de M^me^ de Saint-Simon ; de tout temps liée avec M^me^ la
Duchesse, et, dans les derniers, autant que les défenses de sa tante lui en
pouvaient laisser de liberté ; insinuée par cette princesse et par Harcourt,
son cousin, assez avant auprès de Monseigneur pour s'en faire une ressource
pour l'avenir, et un appui même pour le présent s'il arrivait, faute de sa
tante. Cela était bien éloigné de ce que, pour abréger, je dirai toute notre
cabale. M^me^ la duchesse de Bourgogne de plus la craignait et ne la pouvait
souffrir, excitée peut-être par la jalousie brusque et franche de la duchesse
de Villeroy du goût toujours subsistant de son mari pour elle, bien que
commencé longtemps avant son bail, et dont l'éclat avait fait chasser M^me^ de
Caylus de la cour. M^me^ la duchesse d'Orléans avait bien compris qu'elle
penserait à cette place, et à cause de M^me^ de Maintenon, se trouvait
embarrassée de lui en barrer le chemin, quoiqu'elle ne se fût encore pu
déterminer à personne.

Cet embarras ne fut pas long : elle m'apprit qu'aussitôt que le mariage fut
déclaré, Monseigneur avait parlé à M^me^ de Maintenon en sa faveur pour cette
place, que M^me^ de Maintenon fut outrée de ce détour de sa nièce qui, au lieu
de lui parler elle-même, avait cru l'emporter par une recommandation de ce
poids en ce genre, et que dans sa colère il lui était échappé de dire qu'elle
voulait bien que Monseigneur sût que, si elle eût voulu que M^me^ de Caylus eût
une place, elle avait bien assez de crédit pour y réussir sans lui ; mais qu'il
ne lui arriverait jamais de la laisser mettre dans aucune après la vie qu'elle
avait menée, pour se donner le ridicule de faire dire qu'elle mettait sa nièce
auprès d'une jeune princesse pour la former à ce qu'elle avait pratiqué, et à
ce qui l'avait fait chasser avec éclat. Ce propos, pour une dévote soi-disant
repentie, s'oubliait un peu de la poutre dans l'oeil et du fétu de l'Évangile.
M^me^ de Caylus qui le sut, et cela n'avait pas été dit à autre dessein, en
tomba malade. N'osant plus rien tenter, ni espérer là-dessus, ni même
témoigner son chagrin à sa tante, elle s'en dédommagea secrètement avec ses
plus intimes par les plaintes les plus amères.

La pensée me vint de faire dame d'atours la femme de Cheverny, duquel j'ai
parlé plus d'une fois, et qui était fort de mes amis. La naissance et la place
du mari auprès de Mgr le duc de Bourgogne, et les entours si proches de la
femme avaient de quoi satisfaire du côté de l'orgueil, et le reste était à
souhait. La femme était fille du vieux Saumery et d'une soeur de M. Colbert,
cousine germaine par conséquent, et en même temps fort amie des duchesses de
Chevreuse et de Beauvilliers. Avec cela rompue au monde, quoique toujours dans
Versailles elle allât fort peu ; beaucoup d'esprit et de sens, de l'agrément
dans la conversation, et qui avait très-bien réussi à Vienne et à Copenhague,
où son mari avait été envoyé, et ambassadeur. J'en parlai à M. et à M^me^ de
Beauvilliers qui, à la vue du danger, avaient été fort ardents à nous faire
résoudre d'accepter. Ils furent ravis de ma pensée, qui d'ailleurs entrait
dans leur projet d'unir étroitement la future duchesse de Berry à Mgr [le duc]
et à M^me^ la duchesse de Bourgogne, à quoi il était important de former cette
nouvelle cour des gens principaux qui eussent les mêmes vues. Ils n'étaient
pas même indifférents qu'elle se composât de gens fort à eux autant que cela
se pourrait sans paraître par leur maxime d'embrasser tout, pourvu que cela ne
leur coûtât rien du tout, et qu'on ne s'en aperçut pas. Dès que ce choix fut
résolu entre nous et M. et M^me^ de Chevreuse, j'en parlai à M. [le duc] et à
M^me^ la duchesse d'Orléans. Ils s'étaient servis de Cheverny pour sonder
Monseigneur par du Mont. Quoique cela n'eût pas réussi, le gré en était
demeuré, de sorte que M^me^ de Cheverny fut aussitôt acceptée que proposée. M^me^
la duchesse de Bourgogne y entra fort dès le lendemain, à qui M^me^ la duchesse
d'Orléans et M^me^ de Lévi en parlèrent, et la résolution en fut prise tout de
suite entre M^me^ la duchesse de Bourgogne et M^me^ de Maintenon. Cheverny,
quoique vieux et sans enfants, y consentit avec joie par le goût et l'habitude
de la cour. Jamais partie ne fut si promptement et si bien liée.

Cela fait, nous comptâmes tout devoir plus que rempli d'avoir cédé et demeuré
trois jours à Versailles, où nous ne pouvions paraître nulle part sans essuyer
de fâcheux compliments. Je dis à M. [le duc] et à M^me^ la duchesse d'Orléans,
et nous fîmes dire aussi à M^me^ la duchesse de Bourgogne que nous n'y pouvions
plus tenir, et nous nous en retournâmes à Paris la veille de la Pentecôte, où
nous barricadâmes bien notre porte et où M^me^ de Saint-Simon se trouva fort
incommodée de tous ces chagrins et d'une si étrange violence. Au bout de huit
jours, persécuté par nos amis, je retournai seul à Versailles. Au bout du pont
de Sèvres, le maréchal de Boufflers qui revenait à Paris m'arrêta, et me fit
mettre pied à terre pour me parler à l'écart. Il m'avait écrit le matin que
mon absence de la cour ne pouvait plus se soutenir sans être de très-mauvaise
grâce. Il me confirma la même chose, puis me témoigna que le roi était en
peine si j'obéirais ; que cette inquiétude le blessait toujours, quoique M^me^ la
duchesse de Bourgogne lui eût dit, et de là se mit à m'exhorter comme sur une
chose nouvelle, et à me faire entendre nettement qu'un refus me perdrait sans
ressource, et avec des tons et des airs de réticence si marqués, et toujours
ajoutant qu'il savait bien ce qu'il disait, et qu'il savait bien pourquoi il
me le disait, que je ne doutai point que le roi ne l'en eût expressément
chargé. Le maréchal savait que j'étais enfin résolu ; il me rencontrait allant
à Versailles, pourquoi il m'avait écrit ; il n'avait donc rien à me dire,
pourquoi donc m'arrêter, m'exhorter, me menacer ? car il me dit encore qu'on
m'enverrait si loin et si mal à mon aise que j'aurais de quoi me repentir
longtemps-Pourquoi tout ce propos, désormais inutile, avec cette inquiétude du
roi s'il n'avait pas eu ordre de lui de le faire, et de s'assurer bien de
l'obéissance qu'il craignait tant de hasarder ? Je sus à Versailles que ce qui
retenait la déclaration de la dame d'honneur était l'indétermination sur la
dame d'atours. M^me^ de Saint-Simon n'osa demeurer à Paris que peu de jours
après moi. Nous étions cependant fort mal à notre aise parmi les divers
regards, les propos différents, et sûrement les mauvais offices qui pleuvent
toujours sur les personnes du jour. Cela me détermina à presser M. [le duc] et
M^me^ la duchesse d'Orléans de faire finir ces longueurs importunes. La dame
d'atours était toujours le rémora ; M^me^ la duchesse de Bourgogne et M^me^ de
Maintenon s'étaient butées pour M^me^ de Cheverny.

Avec tout son mérite elle avait un visage dégoûtant, dont le roi, qui se
prenait fort aux figures, ne se pouvait accommoder. Elle et son mari avaient
essuyé le scorbut en Danemark, dont peu de gens du pays et beaucoup moins
d'étrangers échappent. Ils y avaient laissé l'un et l'autre presque toutes
leurs dents, et eussent peut-être mieux fait de n'en rapporter aucune. Ce
défaut, avec un teint fort couperosé, faisait quelque chose de fort
désagréable dans une femme qui n'était plus jeune, et qui avait pourtant une
physionomie d'esprit. En un mot, ce fut un visage auquel le roi qui en était
fort susceptible ne put jamais s'apprivoiser. C'était son unique contredit qui
n'en eût pas été un pour tout autre que le roi. M^me^ de Maintenon et M^me^ la
duchesse de Bourgogne, qui ne voulaient qu'elle et qui à force de barrer toute
autre avaient compté de surmonter cette fantaisie, s'y trompèrent. À force
d'attention à saisir toute occasion de lui parler en faveur de M^me^ de Cheverny
elles achevèrent de l'éloigner. Il s'imagina une cabale en sa faveur ; c'était
la chose qu'il haïssait le plus, qu'il craignait davantage et où il était le
plus continuellement trompé. Il le dit même nettement à M^me^ de Maintenon et à
M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui ne purent jamais lui en ôter l'idée.
Finalement, lassé de ce combat, il leur déclara qu'il ne pouvait supporter
d'avoir toujours le visage de M^me^ de Cheverny à sa suite, et souvent à sa
table et dans ses cabinets, et se détermina au choix de M^me^ de La Vieuville,
qui fut en même temps résolu.

Dès que cela fut fait, il voulut déclarer le choix de M^me^ de Saint-Simon, et
il le déclara le dimanche matin 15 juin. M. le duc d'Orléans me dit à la fin
de la messe du roi qu'il l'allait faire, et deux heures après il me conta
qu'avant la messe, étant avec le roi et Monseigneur dans les cabinets à parler
de cela, le roi lui avait encore demandé avec un reste d'inquiétude : « Mais
votre ami, je le connais, il est quelquefois extraordinaire, ne me
refusera-t-il point ?» que, rassuré sur ce qu'il lui avait dit de ma
comparaison du cardinal de Bouillon, le roi avait parlé de ma vivacité sur
diverses choses vaguement, mais avec estime, néanmoins comme embarrassé à cet
égard et désirant que j'y prisse garde, ce qu'il ne dit à son neveu sûrement
que pour que cela me revînt ; que Monseigneur avait parlé de même, mais
honnêtement ; que lui, saisissant l'occasion, avait dit que depuis qu'il était
question de cette place, il ne doutait point qu'on ne m'eût rendu de mauvais
offices comme lors de l'ambassade de Rome, sur quoi le roi avait répondu avec
ouverture que c'était la bonne coutume des courtisans. Là-dessus ils allèrent
à la messe.

En revenant de la messe, le roi m'appela dans la galerie, et me dit qu'il me
voulait parler, et de le suivre dans son cabinet. Il s'y avança à une petite
table contre la muraille, éloigné de tout ce qui était dans ce cabinet, le
plus près de la galerie par où il était entré. Là il me dit qu'il avait choisi
M^me^ de Saint-Simon pour être dame d'honneur de la future duchesse de Berry ;
que c'était une marque singulière de l'estime qu'il avait de sa vertu et de
son mérite, de lui confier, à trente-deux ans, une princesse si jeune et qui
lui était si proche, et une marque aussi qu'il était tout à fait persuadé de
ce que je lui avais dit, il [y] avait quelques mois, de m'approcher si fort de
lui. Je fis une révérence médiocre et répondis que j'étais touché de l'honneur
de la confiance en M^me^ de Saint-Simon à son âge, mais que ce qui me faisait le
plus de plaisir était l'assurance que je recevais de Sa Majesté qu'elle était
persuadée et contente. Après cette laconique réponse, qui en tout respect lui
laissait sentir ce que je sentais moi-même de la place, il me dit assez
longtemps toutes sortes de choses obligeantes sur M^me^ de Saint-Simon et moi,
comme il savait mieux faire qu'homme du monde lorsqu'il savait gré, et qu'il
présentait surtout un fâcheux morceau qu'il voulait faire avaler. Puis, me
regardant plus attentivement avec un sourire qui voulait plaire : « Mais,
ajouta-t-il, il faut tenir votre langue, » d'un ton de familiarité qui
semblait en demander de ma part, avec lequel aussi je lui répondis que je
l'avais bien tenue, et surtout depuis quelque temps, et que je la tiendrais
bien toujours. Il sourit avec plus d'épanouissement encore, comme un homme qui
entend bien, qui est soulagé de n'avoir pas rencontré la résistance qu'il
avait tant appréhendée, et qui est content de cette sorte de liberté qu'il a
trouvée, et qui lui fait mieux goûter le sacrifice qu'il sent sans en avoir
les oreilles blessées. En même temps il se tourna le dos à la muraille, qu'il
regardait auparavant, un peu vers moi et moi vers lui ; et d'un ton grave et
magistral, mais élevé, il dit à la compagnie : « M^me^ la duchesse de Saint-Simon
est dame d'honneur de la future duchesse de Berry. » Aussitôt chorus
d'applaudissement du choix et de louange de la choisie ; et le roi, sans parler
de dame d'atours, passa dans ses cabinets de derrière.

À l'instant j'allai à l'autre bout du cabinet vers Monseigneur, qui de Meudon
y était venu pour le conseil, et lui dis, en m'inclinant faiblement, que je
lui faisais là ma révérence en attendant que je pusse m'en acquitter à Meudon.
Il me répondit, mais froidement en me saluant, qu'il était fort aise de ce
choix, et que M^me^ de Saint-Simon ferait fort bien. Je voulus aller ensuite à
Mgr le duc de Bourgogne qui était éloigné, mais il fit la moitié du chemin, où
sans me laisser le loisir de parler, il me dit avec épanouissement, et me
serrant la main, que je savais combien il avait toujours pris et prenait part
en moi, que rien n'était plus de son goût que ce choix ; et me comblant de
bontés et M^me^ de Saint-Simon d'éloges, me mena au bout du cabinet, où je me
tirai à peine d'avec ce qui y était assemblé sur mon passage. J'eus plutôt
fait de sortir par la porte de la galerie qu'on m'ouvrit ; puis, songeant que
le chancelier était dans la chambre du roi avec les ministres, attendant le
conseil, j'allai lui dire ce qu'il venait de se passer, car pour M. de
Beauvilliers il y avait été présent. Je fus suffoqué de toute la nombreuse
compagnie, comme il arrive en ces occasions. Je m'en dépêtrai avec peine et
politesse, mais avec sérieux, dédaignant jusqu'au bout de montrer une joie que
je n'avais point, comme j'avais soigneusement évité tout terme de remercîment
avec le roi et Monseigneur, et comme je l'évitai avec tous, de la réception la
plus empressée desquels je ne parlerai pas.

Je mandai aussitôt à M^me^ de Saint-Simon qu'elle était nommée et déclarée.
Cette nouvelle, quoique si prévue, la saisit presque comme si elle ne l'eût
pas été. Après avoir un peu cédé aux larmes, il fallut faire effort et venir
s'habiller chez la duchesse de Lauzun, où malgré les précautions, les portes
furent souvent forcées. Les deux soeurs allèrent chez M^me^ la duchesse de
Bourgogne qui était à sa toilette, fort pressée d'aller dîner à Meudon, où,
non sans cause, Monseigneur lui reprochait souvent d'arriver tard. L'accueil
public fut tel qu'on le peut juger, celui de M^me^ la duchesse de Bourgogne
admirable. En se levant pour aller à la messe, elle l'appela, la prit par la
main, et la mena ainsi jusqu'à la tribune. Elle lui dit que, quelque joie
qu'elle eût de la voir où elle la désirait, elle voulait qu'elle fût persuadée
qu'elle l'avait servie comme elle l'avait souhaité ; que pour cela elle lui
avait fait le plus grand sacrifice qu'il fût possible de lui faire, parce que,
la désirant passionnément, elle avait mis tout en usage pour en détourner le
roi, jusque-là même qu'il avait cru un temps qu'elle avait quelque chose
contre elle ; qu'à la vérité elle avait été fort embarrassée, parce que
l'aimant trop et la vérité aussi pour lui vouloir nuire, et ayant sur elle le
dessein dont elle lui avait parlé de la faire succéder à la duchesse du Lude,
elle n'avait trop su qu'alléguer pour empêcher le roi de lui donner une place
qu'il lui avait destinée ; que néanmoins elle n'avait rien oublié pour lui
tenir parole jusqu'au bout, parce qu'il faut servir ses amis à leur mode et
pour eux, non pour soi-même, ce fut son expression ; qu'au surplus elle l'avait
fait avertir de notre perte qu'elle voyait certaine par un refus ; qu'elle
était très-aise que nous nous fussions rendus capables de croire conseil
là-dessus ; qu'enfin, puisque la chose était faite, elle ne pouvait lui en
dissimuler sa joie, d'autant plus librement que, encore une fois, elle lui
répondait avec vérité qu'elle avait fait contre son gré tout ce qu'elle avait
pu jusqu'à la fin pour détourner cette place d'elle, uniquement pour lui tenir
parole ; que maintenant que la chose avait tourné autrement, elle en était
ravie pour soi, pour la princesse auprès de laquelle on la mettait, et pour
elle-même, parce qu'elle croyait que cela nous était bon et nous porterait de
plus en plus à des choses agréables et meilleures.

Tout ce long chemin se passa en pareilles marques de bonté et d'amitié, parmi
lesquelles la princesse parlant toujours, M^me^ de Saint-Simon eut peine à lui
en témoigner sa reconnaissance. M^me^ la duchesse de Bourgogne finit par lui
dire qu'elle l'aurait menée chez le roi sans l'heure qu'il était, où elle
était attendue à Meudon : Madame se mit à pleurer de joie en voyant entrer M^me^
de Saint-Simon chez elle. Elle l'avait toujours singulièrement estimée,
quoique sans autre commerce que celui d'une cour rare. Elle n'avait pu se
tenir de lui dire à un souper du roi, lorsque M^me^ de La Vallière fut dame du
palais, qu'elle en était outrée, mais qu'elle avait toujours bien cru qu'ils
n'auraient pas assez bon sens pour lui donner cette place. M^me^ de Saint-Simon
ne vit point M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans chez eux, ils étaient
déjà chez Mademoiselle, où elle les trouva. L'allégresse y fut poussée aux
transports. Mademoiselle dit même en particulier à M^me^ de Lévi que ce choix
rendait son bonheur complet.

M^me^ la duchesse d'Orléans ne s'offrit point de mener M^me^ de Saint-Simon chez
le roi ; nous en fûmes surpris. Elle y alla avec la duchesse de Lauzun comme le
conseil venait de lever. Le roi les reçut dans son cabinet. Il ne se put rien
ajouter à tout ce que le roi dit à M^me^ de Saint-Simon sur son mérite, sa
vertu, la singularité sans exemple d'un tel choix à son âge. Il parla ensuite
de sa naissance, de sa dignité, en un mot, de tout ce qui peut flatter. Il lui
témoigna une confiance entière, trouva la jeune princesse bien heureuse de
tomber en de telles mains si elle en savait profiter, prolongea la
conversation un bon quart d'heure, parlant presque toujours ; M^me^ de
Saint-Simon peu, modestement, et avec non moins d'attention que j'en avais eue
à faire sentir par ses expressions pleines de respect, qu'elle ne se tenait
honorée et ne faisait rouler ses remercîments que sur la confiance. Mgr le duc
de Bourgogne, qu'elle vit chez lui, la combla de toutes les sortes ; et M. le
duc de Berry ne sut assez lui témoigner sa joie. Le soir elle fut chez M^me^ de
Maintenon, toujours avec M^me^ sa soeur. Comme elle commençait à lui parler,
elle l'interrompit par tout ce qui se pouvait dire de plus poli et de plus
plein de louanges sur un choix de son âge, et finit par l'assurer que c'était
au roi et à la future duchesse de Berry qu'il fallait faire des compliments
sur une dame d'honneur dont la naissance et la dignité honoraient si fort
cette place. La visite fut courte, mais plus pleine qu'il ne se peut dire. Je
fus fort surpris de ce que M^me^ de Maintenon sentait et s'expliquait si
nettement sur l'honneur que M^me^ de Saint-Simon faisait à son emploi. Nous le
fûmes bien plus encore de ce que dans la suite elle le répéta souvent, et en
termes les plus forts, en présence et en absence de M^me^ de Saint-Simon, et à
plus d'une reprise à M^me^ la duchesse de Berry même, tant il est vrai qu'il est
des vérités qui, à travers leur accablement, se font jour jusque dans les plus
opposés sanctuaires.

Ce même jour Madame, Mademoiselle et M. le duc de Berry même, qui me reçurent
avec une extrême joie, s'expliquèrent tout aussi franchement tous trois avec
moi sur l'honneur en propres termes, et la satisfaction qu'ils res-sentaient
d'un choix qu'ils avaient uniquement désiré. J'allai avec M. de Lauzun
l'après-dînée à Meudon, où Monseigneur me reçut avec plus de politesse et
d'ouverture que le matin.

Le soir, au retour, on m'avertit fort sérieusement qu'il fallait aller chez
M^me^ de Maintenon. Je n'y avais pas mis le pied depuis qu'au mariage de la
duchesse de Noailles j'y avais été avec la foule de la cour. M^me^ de
Saint-Simon ni moi n'avions jamais eu aucun commerce avec elle, pas même
indirectement, et jamais nous ne l'avions recherché. Je ne savais pas
seulement comment sa chambre était faite. Il fallut croire conseil. J'y allai
le soir même. Sitôt que je parus on me fit entrer. Je fus réduit à prier le
valet de chambre de me conduire à elle, qui m'y poussa comme un aveugle. Je la
trouvai couchée dans sa niche, et auprès d'elle la maréchale de Noailles, la
chancelière, M^me^ de Saint-Géran qui toutes ne m'effrayaient pas, et M^me^ de
Caylus. En m'approchant, elle me tira de l'embarras du compliment en me
parlant la première. Elle me dit que c'était à elle à me faire le sien du rare
bonheur et de la singularité inouïe d'avoir une femme qui, à trente-deux ans,
avait un mérite tellement reconnu, qu'elle était choisie, avec un
applaudissement universel, pour être dame d'honneur d'une princesse de quinze
[ans], toutes choses sans exemple et si douces pour un mari qu'elle ne pouvait
assez m'en féliciter. Je répondis que c'était de ce témoignage même que je ne
pouvais assez la remercier ; puis, regardant la compagnie, j'ajoutai tout de
suite, avec un air de liberté, que je croyais que les plus courtes visites
étaient les plus respectueuses, et fis la révérence de retraite. Oncques
depuis je n'y ai retourné. M^me^ de Maintenon me dit, en s'inclinant à moi, de
bien goûter le bonheur d'avoir une telle femme, et, en souriant agréablement,
ajouta tout de suite d'aller à M^me^ de Noailles, qui avait bien affaire à moi.
Elle l'avait dit en m'entendant annoncer, la plaisantant de ce qu'elle
saisissait toujours tout le monde. Elle me prit en effet comme je me retirais,
et me voulut parler, derrière la niche, de je ne sais quel emploi dans mes
terres. Je lui dis que ailleurs tant qu'elle voudrait, mais qu'elle me laissât
sortir de là, où je ne voyais plus qu'un étang. Nous nous mîmes à rire, et je
me tirai ainsi de cette grande visite.

Le lendemain lundi, tout à la fin de la matinée, M^me^ de Saint-Simon fut avec
M^me^ sa soeur à Meudon. Monseigneur était sous les marronniers, qui les vint
recevoir au carrosse. C'était sa façon de familiarité quand il était en cet
endroit, avec les gens avec qui il en avait. Quoique avec M^me^ de Saint-Simon
la sienne fût moins que médiocre, il lui fit toutes les honnêtetés qu'il put,
et la promena dans ce beau lieu. L'heure du dîner s'approchait fort. Biron et
Sainte-Maure, fort libres avec Monseigneur, lui dirent qu'il ne serait pas
honnête de ne pas prier ces dames. Monseigneur répondit qu'il n'osait parmi
tant d'hommes ; que néanmoins lui et une dame d'honneur serviraient bien de
chaperons ; et que de plus le duc de Bourgogne allait venir, qui l'était plus
que personne. Elles demeurent donc. Le repas fut très-gai, Monseigneur leur en
fit les honneurs. Il s'engoua de la dame d'honneur comme il avait fait à Marly
du mariage ; leurs santés furent bues, et Mgr le duc de Bourgogne fit
merveilles. Il prit après dîner M^me^ de Saint-Simon un moment en particulier,
et lui parla de son dessein arrêté, et de M^me^ la duchesse de Bourgogne, de la
faire succéder à la duchesse du Lude. M^me^ de Saint-Simon en revint si étonnée,
mais si peu flattée, qu'elle ne pouvait s'accoutumer à croire qu'il n'y eût
plus d'espérance d'éviter d'être dame d'honneur.

Ceux qui nous aimaient le moins, les plus envieux et les plus jaloux, ceux qui
craignaient le plus que cette place ne nous portât à d'autres et qui avaient
le plus cabale pour y en mettre d'autres, tout se déchaîna en
applaudissements, en éloges, en marques d'attachement et d'amitié, avec tant
d'excès que nous ne pouvions cesser de chercher ce qui nous était arrivé, ni
d'admirer qu'une si médiocre place fît tant remuer les gens de toutes les
sortes pour nous accabler de tout ce qu'ils ne pensaient point, et de ce dont
aussi ils ne pouvaient raisonnablement croire qu'ils nous pussent persuader.
Mais telle est la misère d'une cour débellée. Il faut pourtant dire que ce
choix fut aussi généralement approuvé que le mariage le fut peu, et que ce qui
contribua à cette désespérade universelle de protestations fut l'empressement
fixe avec lequel il se fît, malgré nous, par le roi et par toutes les
personnes royales, qui ne se cachèrent ni de leur désir ni de nos refus ; [ce]
qui fut en tout une chose sans exemple.

Le roi y mit tous les autres assaisonements pour rendre la place moins
insupportable, sans que nous en eussions dit ni fait insinuer la moindre
chose. Il déclara que, tant que M. le duc de Berry demeurerait petit-fils ou
fils du roi, les places de la duchesse du Lude et de M^me^ de Saint-Simon
étaient égales. Il voulut que les appointements fussent pareils en tout et de
même sorte, c'est-à-dire de vingt mille livres, ce qui égala la dame d'atours
à la comtesse de Mailly, et lui valut neuf mille livres d'appointements de
même. Il prit un soin marqué de nous former le plus agréable appartement de
Versailles. Il délogea pour cela d'Antin et la duchesse Sforce, pour des deux
nous en faire un complet à chacun. Il y ajouta des cuisines dans la cour
au-dessous, chose très-rare au château, parce que nous donnions toujours à
dîner, et souvent à souper, depuis que nous étions à la cour. En même temps le
roi déclara que tout le reste de la maison de la future duchesse de Berry
serait formé sur le pied de celle de Madame. Ainsi toute la distinction fut
pour M^me^ de Saint-Simon et pour la dame d'atours, qui en profita à cause
d'elle, et cela fit un nouveau bruit. Le personnel a peu contribué à l'étendue
que j'ai donnée au récit de l'intrigue de ce mariage, et à ce qui se passa sur
le choix de M^me^ de Saint-Simon ; le développement et les divers intérêts des
personnes et des cabales, la singularité de plusieurs particularités, et
l'exposition naturelle de la cour dans son intérieur m'ont paru des curiosités
assez instructives pour n'en rien oublier.

Le jour que M^me^ de Saint-Simon fut déclarée, M^me^ de Maintenon manda à la
duchesse de Ventadour de faire savoir à M^me^ de La Vieuville qu'elle était dame
d'atours de la future duchesse de Berry. Elle vint dès le soir à Versailles.
Le roi ne la vit que le lendemain, et en public, dans la galerie en allant à
la messe. Elle ne fut reçue en particulier nulle part, et froidement partout,
même de Monseigneur, quoique protégée et menée par M^me^ d'Espinoy. M^me^ de
Maintenon fut encore plus franche avec elle. Elle interrompit ses
remercîments, l'assura qu'elle ne lui en devait aucun, ni à personne, et que
c'était le roi tout seul qui l'avait voulue. C'était une demoiselle de
Picardie qui s'appelait La Chaussée d'Eu, comme La Tour d'Auvergne, parce
qu'elle était de la partie du comté d'Eu qui s'étend en Picardie. Elle était
belle, pauvre, sans esprit, mais sage, élevée domestique de M^me^ de Nemours où
on l'appelait M^lle^ d'Arrez^[Jérôme, seigneur de La Chaussée d'Eu, prenait le
titre de comte d'Arrest. Saint-Simon écrit Arrez et non *Aurez*, comme on l'a
imprimé dans les précédentes éditions.], et où M. de La Vieuville s'amouracha
d'elle et l'épousa, ayant des enfants de sa première femme qui avait plu au
roi étant fille de la reine et qui était soeur du comte de La Mothe^[Voy. à la
fin du volume une note sur M^lle^ de La Mothe-Houdancourt, qui avait été une des
filles de la reine Anne d'Autriche.], duquel il n'a été fait que trop mention
sur le siège de Lille et depuis. M^me^ de La Vieuville était, comme on l'a dit
ailleurs, amie intime de M^me^ de Roquelaure et fort bien avec M^me^ de Ventadour,
M^me^ d'Elboeuf, M^me^ d'Espinoy et M^lle^ de Lislebonne. Son art était une
application continuelle à plaire à tout le monde, une flatterie sans mesure,
et un talent de s'insinuer auprès de tous ceux dont elle croyait pouvoir tirer
parti, mais c'était tout ; du reste, appliquée à ses affaires, avec
l'attachement que donnent le besoin et la qualité de deuxième femme qui trouve
des enfants de la première et des affaires en désordre ; souvent à la cour
frappant à toutes les portes, rarement à Marly. Elle vint aussitôt et
plusieurs fois chez M^me^ de Saint-Simon, en grands compliments et respects
infinis. Nous ne la connaissions point, et nous la croyions bonne femme et
douce ; nous espérâmes qu'elle serait là aussi commode qu'une autre.
L'expérience nous montra bientôt qu'intérêt et bassesses, sans aucun esprit
pour contre-poids, sont de mauvaise compagnie. Cette pauvre femme s'attira par
sa conduite des coups de caveçon dont elle perdit toute tramontane, sans avoir
reçu secours ni consolation de personne, et obtint enfin pardon de M^me^ de
Saint-Simon après bien des soumissions et des larmes.

Son mari était une manière de pécore lourde et ennuyeuse à l'excès, qui ne
voyait personne à la cour, et à qui personne ne parlait, quoique cousin
germain de la maréchale de Noailles, enfants du frère et de la soeur. Il avait
eu le gouvernement de Poitou et la charge de chevalier d'honneur de la reine,
en survivance de son père, en se mariant la première fois. Son père était
aussi un fort pauvre homme, qui, par la faveur du sien, avait eu un brevet de
duc, et mourut gouverneur de M. le duc de Chartres, depuis d'Orléans, en 1689,
un mois après avoir été fait chevalier de l'ordre. C'étaient de fort petits
gentilshommes de Bretagne dont le nom était Coskaër, peu ou point connu avant
1500 qu'Anne de Bretagne les amena en France. Le petit-fils de celui-là
s'allia bien, fut grand fauconnier après le comte de Brissac, et ne laissa
qu'un fils, qui fit une grande fortune avec la charge de son père. Il fut
premier capitaine des gardes du corps de Louis XIII, chevalier de l'ordre et
surintendant des finances en 1623. Il fit chasser Puysieux, secrétaire d'État,
à qui il devait sa fortune, et le chancelier de Sillery, père de Puysieux, et
fut payé en même monnaie. Le cardinal de Richelieu, qu'il avait introduit dans
les affaires, le supplanta bientôt après, et le fit accuser de force
malversations avec Bouhier, successeur de Beaumarchais, trésorier de
l'épargne, dont il était gendre. Il fut mis en prison, sortit après du
royaume, et son procès lui fut fait par contumace. Après la mort de Louis
XIII, il profita grandement de l'affection et de la protection dont la haine
de la reine mère contre le cardinal de Richelieu, et plus haut encore, se
piqua envers tous les maltraités du règne de Louis XIII. Il fut juridiquement
rétabli dans tous ses biens et dans toutes ses charges, même dans celle des
finances, et lui et son fils furent faits ducs à brevet, dont il ne jouit
qu'un an, étant mort le 2 janvier 1653. Son fils, mort gouverneur de M. le duc
de Chartres, avait acheté, un an avant la mort de son père, le gouvernement du
Poitou, du duc de Roannais, quand on l'en fit défaire, et douze ans après la
charge de chevalier d'honneur de la reine, du marquis de Gordes. Ils avaient
eu autrefois une terre en Artois. Je ne sais d'où ils s'avisèrent de prendre
le nom et les armes de La Vieuville ; je ne vois ni alliance ni rien qui ait pu
y donner lieu, si ce n'est que le choix était bon et valait beaucoup mieux que
les leurs. Mais ils n'y ont rien gagné ; cette bonne et ancienne maison
d'Artois et de Flandre ne les a jamais reconnus, et personne n'ignore qu'ils
n'en sont point.

M. le duc d'Orléans, au milieu de sa joie, se trouva embarrassé sur l'Espagne,
où il ne pouvait douter que le mariage ne plairait pas à cause de lui. Il
était difficile qu'il se dispensât d'y en donner part. N'osant s'y conduire
par lui-même, il hasarda d'en consulter le roi, qui ne fut non plus sans
embarras. Après quelques jours de réflexions, il lui conseilla de suivre tout
uniment l'usage. M. le duc d'Orléans écrivit donc au roi et à la reine
d'Espagne, qui ne lui firent aucune réponse ni l'un ni l'autre, mais qui tous
deux récrivirent à M^me^ la duchesse d'Orléans. Le duc d'Albe affecta de la
venir complimenter un jour que M. le duc d'Orléans était à Paris, auquel il ne
donna pas le moindre signe de vie. On garda même à Madrid peu de mesures en
propos sur le mariage. Madame, qui était en commerce de lettres avec la reine
d'Espagne, lui fît sentir inutilement qu'elle s'en prenait à la princesse des
Ursins ; et la reine d'Espagne traita ce chapitre avec M^me^ la duchesse de
Bourgogne avec autant de légèreté et de grâce, qu'en pouvait être mêlé un
dépit amer qui voulait être senti. M. le duc d'Orléans en fut vivement peiné
et mortifié ; mais il n'osa en laisser échapper la moindre plainte.

Les dispenses étaient attendues à tous moments, et il n'était question que de
la prompte célébration du mariage. En ces cérémonies, il s'en pratique une qui
s'étend jusqu'aux noces des duchesses, mais qu'elles ont laissée tomber depuis
quelque temps : c'est que la fiancée porte une mante, dont j'ai fait la
description, il n'y a pas longtemps, à l'occasion des accoutrements de veuve
de M^me^ la Duchesse. La queue de cette mante est portée par une personne de
rang égal, lors des fiançailles ; et, quand il n'y en a point, par celle qui en
approche le plus. Il ne se trouvait alors ni fille ni petite-fille de France ;
la fonction en tombait à la première des princesses du sang. Les filles de M.
le duc d'Orléans avaient été mises à Chelles, cela tombait donc naturellement
à M^lle^ de Bourbon. On peut penser ce qu'il en sembla à M^me^ la Duchesse et à
elle, qui avaient tant espéré ce grand mariage pour la même princesse à qui,
en ce cas, Mademoiselle eût porté la mante, et qui se trouvait dans la
nécessité de la lui porter. Ce fut un crève-coeur qu'elles ne purent
supporter, et elles se hasardèrent même assez hautement de s'en faire
entendre, jusque-là qu'il fut jeté en l'air qu'on pouvait bien se passer de
mante quand personne ne la voulait porter, car M^me^ la Duchesse n'était pas
plus docile pour M^lle^ de Charolais que pour M^lle^ de Bourbon. Il y avait bien
encore les filles de M^me^ la princesse de Conti, mais la chose eût été trop
marquée. La cour était cependant en maligne attention de voir ce qui
arriverait de cette pique qui commençait fort à grossir, lorsque le roi, qui
avait fait le mariage, mais qui ne voulait ni fâcher Monseigneur ni désespérer
M^me^ la Duchesse, qui avait répandu que c'était uniquement pour lui jouer ce
tour que M^me^ la duchesse d'Orléans venait de mettre ses filles en religion, le
roi, dis-je, demanda à M. le duc d'Orléans s'il ne les ferait point venir aux
noces de leur soeur.

M. le duc d'Orléans, faible, facile, content au delà de toute espérance, et
l'homme le plus éloigné de haine et de malignité, oublia tout ce qui lui avait
été dit là-dessus et tout ce qu'il avait promis à M^me^ la duchesse d'Orléans.
Au lieu de s'en tirer par la modestie, d'en éviter la dépense, et mieux encore
par la crainte de les dissiper par le spectacle de cette pompe, il consentit à
les faire venir. Je n'oserais dire que la misère de leur en donner le plaisir
eut part à une complaisance si déplacée. M^me^ la duchesse d'Orléans, au
désespoir, imagina de voiler ce retour de ses filles, qui n'étaient encore
qu'ondoyées, par le supplément des cérémonies du baptême ; et les fit tenir
deux jours avant les fiançailles par Monseigneur et Madame, et par M^me^ la
duchesse de Bourgogne et M. le duc de Berry. Ainsi M^lle^ de Chartres, qui a
depuis été abbesse de Chelles, porta la mante aux fiançailles, où les deux
fils de M. du Maine signèrent pour la première fois au contrat de mariage en
conséquence de leur nouveau rang.

Le lendemain dimanche, 6 juillet, le mariage fut célébré sur le midi dans la
chapelle par le cardinal de Janson, grand aumônier. Deux aumôniers du roi
tinrent le poêle ; le roi, les personnes royales, les princes et les princesses
du sang et bâtards présents ; beaucoup de duchesses sur leur carreaux, tout de
suite des princesses du sang et les ducs de La Trémoille, de Chevreuse, de
Luynes, son petit-fils de dix-sept ans, Beauvilliers, Aumont, Charost, le duc
de Rohan et plusieurs autres sur les leurs ; aucun des princes étrangers, mais
des princesses étrangères sur leurs carreaux, parmi les duchesses ; les
tribunes toutes magnifiquement remplies, où je me mis pour plonger à mon aise
sur la cérémonie, en bas beaucoup de dames derrière les carreaux, et d'hommes
derrière les dames. Après la messe le curé apporta son registre sur le
prie-Dieu du roi, où il signa et les seules personnes royales, mais aucun
prince ni princesse du sang, sinon les enfants de M. le duc d'Orléans. Ce fut
alors que M^me^ de Saint-Simon partit de dessus son carreau, qui était à gauche
au bord des marches du sanctuaire, et se vint ranger derrière M^me^ la duchesse
de Berry qui allait signer. La signature finie, on se mit en marche pour
sortir de la chapelle. Il y eut forcé gentillesses entre Madame et M^me^ la
duchesse de Berry, qui fit ses façons d'assez bonne grâce, et que Madame prit
enfin par les épaules et la fit passer devant elle. Chacun de là fut dîner
chez soi, le roi à son petit couvert, et les mariés chez M^me^ la duchesse de
Bourgogne, qui tint après jusqu'au soir un grand jeu dans le salon qui joint
la galerie à son appartement, où toute la cour abonda.

Le roi, qui tint conseil d'État le matin et l'après-dînée, et qui travailla le
soir à l'ordinaire chez M^me^ de Maintenon, vint sur l'heure du souper chez M^me^
la duchesse de Bourgogne, où il trouva tout ce qui devait être du festin,
préparé dans la pièce qui a un oeil de boeuf, joignant sa chambre, sur une
table à fer à cheval, où ils allèrent se mettre quelques moments après. Ils
étaient vingt-huit rangés en leurs rangs à droite et à gauche, le roi seul au
milieu, dans son fauteuil, avec son cadenas. Les conviés qui y soupèrent, et
il n'en manqua aucun, furent Monseigneur, Mgr [le duc] et M^me^ la duchesse de
Bourgogne, M. [le duc] et M^me^ la duchesse de Berry, Madame, M. [le duc] et M^me^
la duchesse d'Orléans, le duc de Chartres, M^me^ la Princesse, le comte de
Charolais, car M. le Duc était à l'armée de Flandre, les deux princesses de
Conti, M^lle^s de Chartres et de Valois, depuis duchesse de Modène, M^lle^s de
Bourbon et de Charolais, M^me^s du Maine et de Vendôme, M. le prince de Conti,
que je devais mettre plus tôt, et ses deux soeurs, le duc du Maine, ses deux
fils, et le comte de Toulouse, M^me^ la grande-duchesse, que j'ai oublié à
mettre après M^me^ la duchesse d'Orléans. Aucune femme assise n'entra dans le
lieu du festin et fort peu d'autres y parurent, nuls ducs ni princes
étrangers, quelques autres hommes de la cour.

Au sortir de table, le roi alla dans l'aile neuve à l'appartement des mariés.
Toute la cour, hommes et femmes, l'attendait en haie dans la galerie et l'y
suivit avec tout ce qui avait été du souper. Le cardinal de Janson fit la
bénédiction du lit. Le coucher ne fut pas long. Le roi donna la chemise à M.
le duc de Berry. M. de Bouillon avait prétendu la présenter comme grand
chambellan ; M. de Beauvilliers, comme gouverneur, eut la décision du roi pour
lui, et la présenta. J'y tenais le bougeoir, et je fus surpris que M. de
Bouillon ne s'en allât pas et vît donner cette chemise. M^me^ la duchesse de
Bourgogne la donna à la mariée, présentée par M^me^ de Saint-Simon, à qui le roi
fit les honnêtetés les plus distinguées. Les mariés couchés, M. de
Beauvilliers et M^me^ de Saint-Simon tirèrent le rideau chacun de leur côté, non
sans rire un peu d'une telle fonction ensemble. Le lendemain matin, le roi fut
en sortant de la messe chez M^me^ la duchesse de Berry. En se mettant à sa
toilette, M^me^ de Saint-Simon lui présenta et lui nomma toute la cour comme à
une étrangère, et lui fit baiser les hommes et les femmes titrés, après quoi
les personnes royales et les princes et princesses du sang vinrent à cette
toilette. Après le dîner, comme la veille, même jeu dans le même salon, où le
roi avait ordonné que toutes les dames se trouvassent parées comme la veille
pour recevoir la reine et la princesse d'Angleterre ; car le roi d'Angleterre
était à l'armée de Flandre, comme l'année précédente.

La reine et la princesse sa fille allèrent d'abord voir Monseigneur qui jouait
chez M^me^ la princesse de Conti, puis chez M^me^ de Maintenon où était le roi.
Elle vint après dans ce salon voir Mgr [le duc] et M^me^ la duchesse de
Bourgogne, et finit par aller chez les mariés, d'où elle retourna à Chaillot,
après quoi il ne fut plus du tout mention de noces. La reine et la princesse
d'Angleterre, qui s'étaient toujours flattées de ce mariage qui même s'était
pensé faire, comme je crois l'avoir dit, ne se faisaient aucune justice sur la
situation des affaires. Elles étaient désolées. Cela fit que le roi voulut
leur épargner la noce, et même toute la cérémonie de la visite que pour cela
il régla comme il vient d'être rapporté.

Le grand deuil de M^me^ la Duchesse lui épargna aussi tout ce spectacle.
Monseigneur dit à M^me^ de Saint-Simon qu'il lui ferait plaisir de faciliter à
M^me^ la duchesse, encore dans son premier deuil, un moment de voir M^me^ la
duchesse de Berry en particulier, ce qui fut promptement exécuté. La visite
fut courte. M^me^ de Saint-Simon en fut accablée de compliments et d'excuses de
ce que son état de veuve l'avait empêchée d'aller chez elle. Le mercredi
suivant on alla à Marly. Le roi, qui avait fait un présent de pierreries fort
médiocre à M^me^ la duchesse de Berry, ne donna rien à M. le duc de Berry. Il
avait si peu d'argent qu'il ne put jouer les premiers jours du voyage. M^me^ la
duchesse de Bourgogne le dit au roi qui sentant l'état où il était lui-même,
la consulta sur ce qu'il n'avait pas plus de cinq cents pistoles à lui donner,
et qu'il lui donna avec excuse sur le malheur des temps, parce que M^me^ la
duchesse de Bourgogne trouva avec raison que ce peu valait mieux que rien et
ne pouvoir jouer.

Ce voyage de Marly fut l'époque du retour des deux soeurs de M^me^ la duchesse
de Berry à Chelles, et de la liberté de M^me^ de Maré. Elle avait été
gouvernante des enfants de Monsieur en survivance de la maréchale de Grancey
sa mère, puis en chef après elle, et l'était demeurée de ceux de M. le duc
d'Orléans avec beaucoup de considération. Le roi et M^me^ de Maintenon
comptaient qu'elle serait dame d'atours de M^me^ la duchesse de Berry qu'elle
avait élevée, et à qui elle paraissait fort attachée, et Mademoiselle à elle.
Madame et M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans le voulaient. Jamais on ne
l'y put résoudre, quelque pressantes et longues que fussent les instances que
tous, jusqu'à M^me^ de Maintenon, lui en firent. Il faut savoir que la maréchale
de Grancey était soeur de Villarceau, chez qui M^me^ de Maintenon avait tant
passé d'étés, et puis à Montchevreuil avec lui, et qui toute sa vie en
conserva un souvenir si cher, comme je l'ai dit ailleurs. Ce ne fut qu'aux
refus opiniâtres et réitérés de M^me^ de Maré qu'on nomma une dame d'atours.
Elle prétexta son âge, sa santé, son repos, sa liberté. Elle se retira donc
avec les regrets de tout le monde, les nôtres surtout. Elle était ma parente
et de tout temps intimement mon amie, et elle avait beaucoup d'amis
considérables, et plus de sens et de conduite encore que d'esprit. Elle eut
des présents, deux mille écus de pension du roi, un logement au Luxembourg, et
conserva le sien au Palais-Royal, ses établissements de Saint-Cloud et les
douze mille livres d'appointements de M. le duc d'Orléans, avec le titre de
gouvernante de ses filles, dont elle ne s'embarrassa plus des fonctions.

Nous ne fûmes pas longtemps sans découvrir la cause de son opiniâtre
résistance à demeurer auprès de M^me^ la duchesse de Berry. Plus cette princesse
se laissa connaître, et elle ne s'en contraignit guère, plus nous trouvâmes
que M^me^ de Maré avait raison ; plus nous admirâmes par quel miracle de soins et
de prudence rien n'avait percé, plus nous sentîmes à quel point on agit en
aveugle dans ce qu'on désire avec le plus de passion, et dont le succès cause
plus de peines, de travaux et de joie ; plus nous gémîmes du malheur d'avoir
réussi dans une affaire que, bien loin d'avoir entreprise et suivie au point
que je le fis ; j'aurais traversée avec encore plus d'activité, quand même M^lle^
de Bourbon en eût dû profiter et l'ignorer, si j'avais su le demi-quart, que
dis-je la millième partie de ce dont nous fûmes si malheureusement témoins. Je
n'en dirai pas davantage pour le présent, et je n'en dirai dans la suite que
ce qui ne s'en pourra taire ; et je n'en parle sitôt que parce que ce qui
arriva depuis en tant d'étranges sortes commença à pointer, et à se développer
même un peu dès ce premier Marly. Il est temps maintenant de remonter d'où
nous sommes partis pour n'interrompre point la suite de ce mariage.
