# CHAPITRE XIV.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M^me^ de Blansac, et sa rare retraite, et son rare héritage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune de ses enfants.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'apprends la déclaration du mariage de M. le duc de Berry avec Mademoiselle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Spectacle de Saint-Cloud.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vive, dernière et inutile attaque de M^me^ la duchesse d'Orléans à moi, sur la place de dame d'honneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Oubli sur l'audience de M^me^ la duchesse de Bourgogne à M^me^ de Saint-Simon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Présentation de Mademoiselle à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Consultation entre le roi, M^me^ de Maintenon et M^me^ la duchesse de Bourgogne, sur une dame d'honneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bruit à Marly sur M^me^ de Saint-Simon, et mouvements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le chancelier, par l'état des choses, change d'avis sur la place de dame d'honneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avis menaçant de nos amis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Bourgogne nous fait avertir du péril du refus, et de venir à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nous nous résolvons par vive force à accepter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conspiration de toutes les personnes royales à vouloir M^me^ de Saint-Simon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singulier dialogue bas entre M. le duc d'Orléans et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Bourgogne me fait parler sur le péril du refus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Droiture et bonté de cette princesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Propos très-francs de moi à M. [le duc] et à M^me^ la duchesse d'Orléans sur la place de dame d'honneur.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Ce même lundi, 2 juin, nous allames, M^me^ de Saint-Simon et moi, dîner à
Saint-Maur avec M^me^ de Blansac, à qui M^me^ la Duchesse avait prêté le petit
château, c'est-à-dire la maison que feu M. le Duc avait eue de la déconfiture
de la Touanne, et qu'il avait enfermée dans ses jardins. J'ai assez expliqué
ailleurs quelle était M^me^ de Blansac. J'ajouterai seulement qu'ayant mangé
plus de deux millions à elle ou à Nangis, son fils du premier lit, et mieux
encore sans avoir jamais, elle ni Blansac, montré aucune dépense, elle
emprunta cette maison pour y prendre du lait, et y est demeurée vingt ans sans
en sortir : sur la fin de sa vie elle revint à Paris, où elle devint riche par
la succession de M. de Metz, qui jusqu'à la mort, lui dit et lui fit dire
qu'il ne lui donnerait rien, et qui en même temps qu'il l'en persuadait lui
avait tout donné, comme il parut par son testament. Les deux fils du premier
et du second lit de M^me^ de Blansac ont été plus heureux que père et mère.
Nangis est mort maréchal de France, chevalier de l'ordre et chevalier
d'honneur de la reine avec toute sa confiance ; l'autre, outre ce grand bien de
M. de Metz, enrichi par d'autres voies dont il n'a négligé aucune, a eu un
brevet de duc, en épousant une fille du duc de La Rochefoucauld. Il me faut
passer cette courte digression assez mal placée, mais dont je n'aurais su où
placer mieux la singularité.

Revenant de Saint-Maur où nous avions passé presque la journée avec l'abbé de
Verteuil, frère du duc de La Rochefoucauld que nous y avions mené, rentrant
chez moi sur les sept heures du soir, je trouvai un billet de M. le duc
d'Orléans qu'un de ses gens avait apporté fort peu après midi, comme cela
m'arrivait souvent pendant ce Marly. Je n'ouvris le billet que lorsque, monté
chez ma mère, j'y fus seul avec elle et M^me^ de Saint-Simon ; le dessus était de
l'écriture de M. le duc d'Orléans, le dedans, fort court, de celle de M^me^ la
duchesse d'Orléans, dont les trois premiers mots étaient ceux-ci : *Veni, vidi,
vici*. Elle ajoutait que je verrais bien que c'était M. le duc d'Orléans qui
les avait dictés, et sans en dire davantage, m'imposait le secret jusqu'à la
déclaration qui ne tarderait pas. Après ma première effusion de joie, à
laquelle, par un secret pressentiment, M^me^ de Saint-Simon ne prit qu'une part
de complaisance, j'entrai en inquiétude du délai de la déclaration. Tandis que
j'agitais ce qui pouvait la retarder, on m'annonça un valet de pied de M. le
duc d'Orléans qui, sans lettre me vint apprendre de la part de Mademoiselle la
déclaration de son mariage, et qu'elle m'envoya dans l'instant qu'elle l'eut
apprise, par le laquais que d'Antin lui avait dépêché de Marly. Alors ma joie
fut complète : le triomphe et la sûreté de ceux à qui j'étais attaché, la
surprise et l'extrême dépit de ceux a qui je ne l'étais pas, l'amour-propre
d'un tel succès où j'avais eu une part si principale en tant de sortes, la
différence entière qui en résultait pour ma situation présente et future,
toutes ces choses me flattèrent à la fois. J'écrivis aussitôt à M. [le duc] et
M^me^ la duchesse d'Orléans qui le lendemain matin mardi me mandèrent de les
aller trouver ce même jour à Saint-Cloud, de bonne heure.

Ce voyage fut bien différent du dernier, où je leur avais porté la négative de
la Choin. M^me^ de Saint-Simon et moi trouvâmes Saint-Cloud retentissant de
joie. La foule brillante y était déjà ; tout s'empressa de me témoigner sa
joie : je fus complimenté de chacun, environné sans cesse. À un accueil si
surprenant, je me crus presque le visité. La plupart me parlèrent de cette
grande affaire comme de mon ouvrage, ce que je ne fis jamais semblant
d'entendre. Environné, accolé, entraîné de part et d'autre, dont M^me^ de
Saint-Simon eut aussi toute sa part, je fus poussé à travers ce vaste
appartement, au fond duquel était Mademoiselle avec M^me^ la princesse de Conti,
M^lle^s ses filles et un groupe de personnes considérables qui de Marly et de
Paris étaient accourues. Sitôt que Mademoiselle m'aperçut, elle s'écria,
courut à moi, m'embrassa des deux côtés, et tout de suite me prit par la main,
laissa là tout le monde, et du salon me mena dans l'orangerie qui y est
contiguë, et l'enfila. Là, en liberté de ce grand monde qui ne nous voyait que
de loin, elle se répandit en remercîments dont ma surprise fut telle que je
demeurai sans répondre. Elle le sentit et croyant m'en tirer, elle m'y plongea
de plus en plus en me racontant les choses principales que j'avais faites ou
conseillées sur son mariage, et y mit le comble en m'apprenant que M. le duc
d'Orléans lui contait tout à mesure ; qu'elle n'avait jamais rien ignoré de
tout ce qui s'était passé dans cette affaire ; que c'était pour cela qu'elle
sortait presque toujours du cabinet de M^me^ la duchesse d'Orléans dès que j'y
entrais et avant qu'on le lui dît, et m'avoua qu'elle avait souvent observé
mon visage entrant et sortant de ces conversations.

À un si étonnant récit je ne pus désavouer la vérité des faits, ni m'empêcher
de m'écrier sur la facilité de M. son père à lui faire de telles confidences.
Tout cela fut coupé par des témoignages de la plus vive reconnaissance dont
l'esprit, les grâces, l'éloquence, la dignité et la justesse des termes ne me
surprirent pas moins, mêlés d'élans et de trouble de joie qu'elle ne
contraignit pas avec moi. Elle me dit que j'avais tout perdu, et qu'elle
m'avait bien regretté une demi-heure auparavant ; que M^me^ la Duchesse était
venue avec M^lle^s ses filles lui faire leurs compliments ; que cette bonne tante
avait essayé de voiler son désordre par une joie si feinte, que la sienne s'en
était augmentée ; qu'elle lui avait présenté M^lle^s ses filles déjà avec un air
de respect, en la suppliant de conserver de la bonté pour elles, à quoi elle
avait malignement répondu qu'elle les aimerait toujours autant qu'elle avait
fait, m'ajoutant en riant de bon coeur qu'elle n'y aurait pas grand'peine. M^me^
la Duchesse abrégea sa visite en témoignant son regret de n'avoir pas trouvé
M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans à Saint-Cloud, et se retira comme
avec avidité de se délivrer d'un état si violent. Mademoiselle me dit qu'elle
l'avait conduite, et malicieusement affecté de lui céder partout la droite et
les portes, quoique toutes ouvertes, et que M^me^ la Duchesse l'avait si bien
senti, qu'elle lui avait fait des reproches comme d'amitié de ce qu'elle la
traitait ainsi avec cérémonie, dont elle s'était donné le plaisir de ne s'en
point départir jusqu'au bout.

Elle me conta ensuite comment M. le duc d'Orléans lui avait appris son
bonheur, combien elle avait été fidèle au secret, enfin le beau message de
d'Antin, dont elle se moqua fort, sur lequel elle m'avait dépêché aussitôt,
sachant tout ce que j'y avais fait. On ne peut comprendre le nombre de choses
qui se dirent en tête à tête en nous promenant dans cette orangerie, pendant
une demi-heure. La duchesse de La Ferté le vint interrompre, d'où incontinent
nous nous retrouvâmes dans le gros du monde, que je laissai aussitôt pour
aller faire mes compliments à Madame qui écrivait, et qui me reçut avec des
larmes de joie. En même temps M^me^ de Saint-Simon était environnée de foule et
de compliments, et de gens qui lui en faisaient d'autres à découvert sur ce
qu'elle allait être dame d'honneur de la future duchesse de Berry. Elle
répondit avec modestie sur son incapacité, son âge, ses empêchements, sur le
grand nombre d'autres personnes convenables, et parmi tout cela fit si bien
sentir ce qu'elle sentait elle-même, qu'il lui fut dit par M^me^ de Châtillon
qu'elle se portait donc elle-même pour trop jeune : à quoi elle répondit
très-franchement que oui. Mademoiselle qui à peine la connaissoit, lui fit
toutes les prévenances et les caresses imaginables ; enfin cette opinion de la
place qu'elle allait remplir se trouva si répandue parmi ce peuple femelle de
la cour, que les bassesses lui furent prodiguées à en avoir honte et pitié, et
que ses craintes se renouvelèrent ; elle fut en calèche avec quelque peu de
dames au-devant de M. [le duc] et de M^me^ le duchesse d'Orléans qui venaient de
Sceaux, donner part du mariage. L'allégresse fut grande, ils se pressèrent
pour les mettre dans leur carrosse, et arrivèrent ainsi dans la cour. Tout y
courut ; dès qu'ils m'aperçurent ce furent des cris de joie, et en mettant pied
à terre, des embrassades réitérées et des compliments réciproques.

La foule illustre les environna, Madame et Mademoiselle les rencontrèrent et
descendirent pour se promener avec eux et se faire voir au peuple, dont
fourmillaient la cour et les jardins. En montant en calèche ils me prièrent
instamment de les attendre, afin qu'un peu débarrassés d'une cour si
nombreuse, ils me pussent entretenir et se répandre avec moi, et je me
promenai en les attendant en bonne et grande compagnie. Sitôt qu'ils se furent
séparés de Madame, qui retournait de bonne heure à Marly, ils m'envoyèrent
dire de les aller trouver au haut des jardins de l'orangerie. Dès qu'ils me
virent, ils quittèrent le gros qui les environnait, vinrent à moi,
s'écartèrent loin de tout le monde, et là me racontèrent tout ce qui s'était
passé à Marly, et que j'ai expliqué ci-dessus pour conserver l'ordre des temps
de chaque chose ; nous nous épanouîmes au port après les dangers courus, nous
repassâmes mille choses avec plaisir sur la joie des uns, sur la surprise et
le dépit des autres, nous nous divertîmes de l'incroyable souplesse de
d'Antin, surtout nous ne pouvions nous lasser de nous parler du procédé si
surprenant de Monseigneur, ni moi de les exhorter d'en profiter pour se
rapprocher de lui, et d'en saisir ces premiers moments si favorables. Ils me
dirent après, que le roi ne donnerait ni maison ni apanage aux futurs époux
jusqu'à la paix, et qu'en attendant, ils mangeraient chez M^me^ la duchesse de
Bourgogne, et se serviraient des officiers et des équipages du roi.

Tout en devisant ils me menèrent insensiblement tout de l'autre côté du
parterre, où il n'y avait personne, et fort loin d'où ils m'avaient joint,
encore plus de la compagnie qu'ils avaient quittée, que tout à coup M. le duc
d'Orléans alla rejoindre, et me laissa seul avec M^me^ la duchesse d'Orléans.

Elle s'assit sur un banc qui se trouva là, et m'invita de m'y asseoir avec
elle. Quelque liberté que j'eusse avec eux, jamais, hors en discours seul avec
eux et pour eux-mêmes, je n'en ai séparé le respect, persuadé que, quelque
familiarité que ces gens-là donnent, on en est au fond mieux et plus à l'aise
avec eux en gardant cette conduite, dont la décence tient aussi à ce qu'on se
doit à soi-même. Quoique je dusse être assis et que je le fusse toujours
devant M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans, je ne crus pas devoir
m'asseoir sur le même banc tête à tête avec elle, vus surtout à travers ce
grand parterre de tout le monde qui était demeuré de l'autre côté, et je me
tins debout vis-à-vis d'elle ; elle acheva assise quelque reste court de
discours commencés en gagnant ce banc, puis tout à coup, et sans aucune
liaison qui conduisît où elle en voulait venir, elle me dit que, maintenant
que le mariage s'allait faire, il était question d'une dame d'honneur ; que
j'avais assez mal reçu ce qu'elle m'en avait jeté d'abord, puis proposé pour
M^me^ de Saint-Simon d'une manière plus expresse ; qu'elle ne m'en avait plus
parlé depuis, mais qu'à présent qu'il fallait se déterminer, elle me disait
franchement qu'elle n'en voyait point d'autre qu'elle pût désirer. Je lui
répondis par un remercîment auquel j'ajoutai que je lui avais parlé de bonne
foi là-dessus ; que M^me^ de Saint-Simon ne convenait point à cette place ;
qu'elle n'en avait point l'âge ; qu'elle n'en avait point la santé pour les
fatigues, ni la capacité pour conduire une si jeune princesse, ni la liberté
par nos affaires domestiques et notre situation avec sa mère ; que j'étais
extrêmement sensible à la bonté qu'elle nous témaignait, mais que ce serait y
mal répondre que de ne le pas faire avec la môme franchise ; qu'il y en avait
beaucoup d'autres qui y seraient très-propres, sur qui elle pouvait jeter les
yeux. Elle me répliqua qu'après y avoir bien pensé, sur le peu de goût qu'elle
m'avait vu pour cette place, elle n'en trouvait aucune sans inconvénient et
avec toutes les qualités à souhait, que M^me^ de Saint-Simon seule, qu'elle
m'avouait qu'elle souhaitait uniquement et passionnément. Je repartis les
mêmes choses, sur chacune desquelles elle me dit en m'interrompant : « Mais
c'est notre affaire à nous de voir si nous la voulons bien comme cela, et
c'est la vôtre de voir si vous nous la voulez bien donner. »

Après avoir ainsi contesté un bon quart d'heure, elle me dit que son nom pour
l'honneur, son mérite et sa réputation pour la confiance, était tout ce qu'ils
désiraient, qu'après cela elle ne ferait de fonctions qu'autant et en la
manière qu'elle pourrait et qui lui plairait. Rien n'était plus flatteur, et
les façons de dire ajoutaient encore aux paroles, mais je demeurai ferme sur
mes mêmes excuses, si bien qu'après m'avoir un moment regardé avec plus de
tristesse : « Je vois bien ce que c'est, me dit-elle, c'est qu'une seconde
place ne vous accommode pas, » et à l'instant ses yeux rougissant et
s'emplissant d'eau, elle les baissa et demeura fort embarrassée ; je le fus
moins que je n'aurais dû, parce que mon parti était bien pris. Je ne répondis
rien à ce qu'elle me dit sur la deuxième place, parce qu'en effet c'était cela
même qui nous tenait, et je demeurai deux bons *Miserere* sans parler ni elle
aussi, vis-à-vis l'un de l'autre. Enfin je ne sus mieux, pour assurer mon
refus, en le ménageant avec le respect dû au rang et à l'amitié, que de sortir
de ce silence par une disparate expresse et tout à fait déplacée. « Madame,
lui dis-je tout d'un coup et d'un ton ferme, Mademoiselle a bien de l'esprit,
et je n'ai pas ouï dire que M. le duc de Berry en ait autant qu'elle. Il faut
qu'elle s'insinue tout de son mieux auprès de lui ; elle le gouvernera. » Puis
me mettant à battre la campagne et à parler précisément pour parler, je
continuai assez longtemps, jusqu'à ce que M^me^ la duchesse d'Orléans ayant
repris ses esprits et surmonté son embarras et son dépit, elle fit effort pour
rencogner ses larmes, entra dans ce que je disais par cinq ou six paroles, se
leva aussitôt brusquement, dit qu'il était temps de s'en retourner, et marcha
vers son carrosse en silence jusqu'à ce qu'elle eût rencontré quelqu'un.

La foule se rapprocha promptement ; et, sans me dire un mot, [elle] me fit une
révérence civile et monta en carrosse, [avec] M. le duc d'Orléans et M^me^ de
Castries, et tous trois s'en retournèrent à Marly, non, je pense, sans parler
de ce qui venait de se passer avec moi. Je me remis ensuite parmi le grand
monde ; et, après fort peu de tours, M^me^ de Saint-Simon et moi prîmes congé de
Mademoiselle, et nous retournâmes à Paris, moins occupés tous deux du brillant
spectacle que nous venions de voir que de ce qu'il venait de m'arriver avec
M^me^ la duchesse d'Orléans. Tout ce qui était alors de l'autre côté du parterre
avec M. le duc d'Orléans et Mademoiselle, avaient les yeux fichés sur nous, et
lui plus qu'aucun, à ce que je remarquai bien. Nous fûmes fort surpris, M^me^ de
Saint-Simon et moi, de cette persévérance, après les refus, l'un général,
l'autre si particulier, que j'avais faits à M^me^ la duchesse d'Orléans, le
premier à Versailles, l'autre si exprès à Marly ; et de ce que, après cela,
avec toute sa hauteur et sa fierté, elle s'était exposée au troisième à
Saint-Cloud, au jour de son triomphe. Nous sentîmes bien que cette dernière
tentative était un concert entre elle et M. le duc d'Orléans, qui, me
connaissant bien et comptant que je n'avais pas avec elle la même liberté
qu'avec lui, et bien plus de mesure ; je serais moins ferme et plus hors de
garde, livré à un tête-à-tête avec elle ; pour quoi de guet-apens ils m'avaient
conduit de l'autre côté du jardin, où il n'y avait personne, et lui s'était
aussitôt après retiré pour me laisser seul avec elle et me livrer à
l'embarras, sans qu'il eût encore osé m'ouvrir la bouche de cette place de
dame d'honneur. De tout cela nous conclûmes qu'il n'était pas possible de
refuser, ni plus nettement ni plus respectueusement que je l'avais fait, et
fort difficile qu'après cela ils poussassent leur pointe davantage. Nous nous
sûmes bon gré de plus en plus des devants si à propos pris avec M. de
Beauvilliers et M^me^ la duchesse de Bourgogne, sur l'audience de laquelle je
m'aperçois que le désir d'abréger ce qui ne regarde que moi m'en a fait
omettre une partie essentielle que je restituerai ici.

Après avoir inutilement épuisé toutes les raisons d'incapacité et d'âge, et
toutes celles d'attachement personnel pour M^me^ la duchesse de Bourgogne, M^me^
de Saint-Simon se jeta sur la délicatesse de sa santé, sur les soins
domestiques que je laisserais toujours rouler entièrement sur elle, sur l'âge
de ma mère, qui avec toute sorte de justice et de raison demandait une
assiduité auprès d'elle, incompatible avec celle de dame d'honneur d'une si
jeune princesse. Elle exagéra même ces trois bonnes raisons fort au delà de
leur juste mesure, et pour tout cela ne trouva pas M^me^ la duchesse de
Bourgogne plus flexible. Sur sa santé elle lui répondit qu'on ne prétendait
pas lui demander plus qu'elle pourrait et voudrait faire ; que la dame d'atours
était faite pour porter sans murmure, du moins sans appui, toutes les corvées
fatigantes qu'une dame d'honneur de sa sorte ne voudrait pas essuyer ; sur les
affaires, qu'elle était très-louable de s'y attacher, qu'elle l'assurait de
tous les congés qu'elle voudrait, même pour des absences et des voyages à la
Ferté, que le roi ne trouverait point mauvais pendant les voyages de Marly ; à
l'égard de ma mère, que ce devoir devait aller toujours avant tout autre ;
qu'elle y vaquerait avec liberté, et qu'elle lui répondait de prendre tout
cela sur elle. M^me^ de Saint-Simon répliqua que tout cela était bon en
spéculation, mais que pour la pratique il fallait convenir qu'elle serait
impossible ; et apporta l'exemple de toutes les autres dames d'honneur, à quoi
M^me^ la duchesse de Bourgogne répondit toujours par les exceptions les plus
obligeantes, et finalement ne se rendit, comme je l'ai rapporté, que pour nous
éviter de nous perdre totalement par un refus auquel elle vit M^me^ de
Saint-Simon résolue, quoi qu'elle eût pu lui dire.

Toutes ces choses devaient nous rassurer, puisque aucune voie ni aucunes
raisons n'avaient été omises et à temps. Néanmoins M^me^ de Saint-Simon, sujette
à espérer peu ce qu'elle désire, ne pouvait se délivrer d'inquiétude par le
désir extrême que nous voyions dans eux tous, jusqu'à ce qu'il y eût une dame
d'honneur nommée. Cela ne pouvait guère être différé, puisque le mariage était
déclaré, et qu'on n'attendait pour le célébrer que l'arrivée de la dispense du
pape.

Le jour même de la déclaration du mariage, il partit deux courriers pour Rome :
l'un par Turin, adressé par M. le duc d'Orléans à M. de Savoie, à qui,
nonobstant la guerre, on donnait part du mariage, et qui était prié en même
temps de faire passer et repasser le courrier sûrement et diligemment ; l'autre
à tout hasard par Marseille, et par la voie de la mer. Mais M. de Savoie en
usa en cette occasion avec toute la politesse et toute la diligence possible.

Le mardi, qui était le lendemain de ce que je viens de raconter de
Saint-Cloud, Mademoiselle alla dîner à Marly avec M. [le duc] et M^me^ la
duchesse d'Orléans, sans voir personne. Au sortir de table, ils la menèrent
chez Madame, et de là chez le roi par les derrières, qu'ils trouvèrent dans
son grand cabinet environné de Monseigneur, de Mgr [le duc] et M^me^ la duchesse
de Bourgogne, M. le duc de Berry et des principaux officiers seulement des
deux sexes. Les dames d'honneur et d'atours de Madame et de M^me^ la duchesse
d'Orléans, et M^me^ de Mare, gouvernante de Mademoiselle, les y suivirent.
Madame présenta Mademoiselle au roi, qui se prosterna, et que le roi releva et
embrassa aussitôt, et tout de suite la présenta à Monseigneur, à Mgr [le duc]
et à M^me^ la duchesse de Bourgogne et à M. le duc de Berry, qui tous la
baisèrent, puis à toute la compagnie. Le roi, pour ôter tout embarras, avec
cette grâce qu'il avait en tout, défendit à Mademoiselle de dire un mot à
personne, à M. le duc de Berry de lui parler, et abrégea promptement
l'entrevue. M^me^ la duchesse de Bourgogne alla montrer un moment Mademoiselle
au salon, où tout ce qui était à Marly s'était rassemblé, et la mena ensuite
chez M^me^ de Maintenon. Au sortir de là, Mademoiselle passa chez Madame, et
s'en alla coucher à Versailles, où, le surlendemain jeudi, le roi retourna,
contre l'ordinaire, qui était toujours le samedi. La raison fut que la
Pentecôte était le dimanche suivant, 8 juin, et que le roi faisait toujours
ses dévotions la veille.

Nous avions fort balancé, M^me^ de Saint-Simon et moi, d'aller ou n'aller pas à
Versailles, jusqu'à ce qu'il y eût une dame d'honneur. Néanmoins nous crûmes
trop marqué de ne nous pas présenter devant le roi, dans une occasion où la
bienséance ferait aller chez un particulier en pareil cas, et où le respect
menait à la cour ceux même qui n'y allaient plus que pour de véritables
occasions. Comme nous dînions ce jour-là, mercredi, le chancelier, et son
fils, qui, faute de conseils, dont il n'y avait jamais le jeudi, le vendredi
et la veille de la Pentecôte, étaient venus à Paris, nous envoya prier de
passer chez lui après dîner, parce qu'il avait à nous parler, et voici ce que
nous apprîmes d'eux. Le soir du jour de la déclaration du mariage, il fut
question de la dame d'honneur dans la petite chambre de M^me^ de Maintenon,
entre elle, le roi et M^me^ la duchesse de Bourgogne. Le roi proposa la duchesse
de Roquelaure. On a vu ailleurs que le roi avait eu autrefois plus que du goût
pour elle, et qu'il lui avait toujours conservé de l'amitié et de la
considération. Par cette même raison, M^me^ de Maintenon ne l'aimait pas, et
aurait été outrée de la voir nécessairement admise dans tout, singulièrement
dans les particuliers, comme il serait arrivé par cette place. C'était une
personne extrêmement haute, impérieuse, intrigante, dont le grand air altier
rebroussait tout le monde, et avec cela de la dernière bassesse et de la plus
abjecte flatterie, qui la faisait fort mépriser. M^me^ de Maintenon profita de
tout cela, sourit, et répondit qu'on ne pouvait mieux choisir si on avait
résolu de faire enrager toute la compagnie, aucun ne la pouvant souffrir. Le
roi, avec cet air de surprise, demanda à M^me^ la duchesse de Bourgogne si cela
était vrai, qui le confirma, sur quoi le roi dit qu'il n'y fallait donc pas
songer.

Là-dessus il tira de sa poche une liste des duchesses, et s'arrêta à M^me^ de
Lesdiguières, veuve du vieux Canaples, dont j'ai parlé en son lieu, et fille
du duc de Vivonne, frère de M^me^ de Montespan. C'était une personne de beaucoup
de douceur, de mérite, de vertu et d'infiniment d'esprit, de ce langage à part
si particulier aux Mortemart, mais qui de sa vie n'avait vu la cour ni le
monde, et qui vivait avec très-peu de bien dans une grande piété, sans presque
voir personne. D'Antin, son cousin germain et son ami intime, en avait fort
parlé au roi, qui en dit du bien, mais qu'elle ne convenait pas à cause du
jansénisme dont elle était un peu suspecte. Ce fut un soliloque auquel il ne
fut pas répondu un mot.

Mon érection suivant de fort près celle de Lesdiguières, le roi tomba
incontinent sur le nom de M^me^ de Saint-Simon, et dit qu'il n'y voyait que
celle-là à prendre dans toute la liste, qu'il venait de parcourir des yeux. « 
Qu'en dites-vous, madame ? en s'adressant à M^me^ de Maintenon. Il m'en est
toujours revenu beaucoup de bien ; je crois qu'elle conviendra fort. » M^me^ de
Maintenon répondit qu'elle le croyait aussi, qu'elle ne la connaissoit point
du tout, mais qu'on lui en avait toujours dit toute sorte de bien et en tous
genres, et jamais de mal sur aucun. « Mais, ajouta-t-elle, voilà M^me^ la
duchesse de Bourgogne qui la connaît et qui vous en dira davantage. » M^me^ la
duchesse de Bourgogne répondit froidement, la loua, mais conclut qu'elle ne
savait pas si elle conviendrait bien. « Mais pourquoi ?» dit le roi, et pressa
sur chaque qualité et sur chaque louange qui avait été donnée, auxquelles
toutes M^me^ la duchesse de Bourgogne consentit, mais ajoutant toujours qu'enfin
elle ne croyait pas qu'elle convînt. Le roi surpris insista sur l'esprit ; et
M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui ne voulait pas nuire à M^me^ de Saint-Simon,
mais seulement la servir à sa mode en écartant la place, mollit sur l'esprit,
comme moins important que les autres qualités ; sur quoi le roi, importuné des
difficultés, répliqua qu'il n'en fallait pas tant aussi, tant d'autres
qualités se trouvant ensemble, et poussa M^me^ la duchesse de Bourgogne au point
qu'il lui échappa qu'elle doutait qu'elle acceptât. Le roi, presque piqué,
reprit vivement : « Oh ! pour refuser, non pas cela, quand on lui dira comme il
faut et que je le veux. » M^me^ la duchesse de Bourgogne le pria de regarder
encore dans sa liste, et dit qu'assurément il y en trouverait qui
conviendraient mieux. Le roi, avec action, la repassa encore, et conclut qu'il
n'y en avait du tout que M^me^ de Saint-Simon, et qu'en un mot il fallait bien
qu'elle le fût. Peiné cependant de n'en point trouver d'autre, parce qu'il
crut que M^me^ la duchesse de Bourgogne ne voulait point M^me^ de Saint-Simon, il
lui demanda si elle avait quelque chose contre elle. Elle lui répondit que
non, mais de manière à ne pas faire tout à fait cesser ce scrupule. Cette
matière de dame d'honneur en demeura là pour cette fois.

À ce récit Pontchartrain ajouta que, dès le moment de la déclaration du
mariage, tout le monde avait dit hautement que M^me^ de Saint-Simon serait dame
d'honneur, mais personne que nous le désirassions, beaucoup que nous ne le
voudrions pas, et quelques-uns même que nous refuserions, et que depuis on
n'avait parlé d'autre chose. Il nous dit encore que M. [le duc] et M^me^ la
duchesse d'Orléans avaient affecté de répandre qu'ils m'avaient écrit et
dépêché à l'instant qu'ils avaient été assurés du mariage, et qu'ils ne se
cachaient point de toutes sortes d'efforts pour que M^me^ de Saint-Simon fût
dame d'honneur, jusque-là que M. le duc d'Orléans lui avait dit franchement
qu'il y faisait tous ses cinq sens de nature, et que, lui ayant demandé s'il
était sûr de mes sentiments là-dessus, parce que m'exposer au refus était me
perdre, M. le duc d'Orléans lui avait répondu qu'il disait très-vrai, qu'il
savait bien que je ne voulais pas demander, mais que j'accepterais si on
voulait. Là-dessus, Pontchartrain, qui aimait à se mêler de tout, quoiqu'en
peine de n'avoir point de nos nouvelles et de la froideur de M^me^ de Lauzun
là-dessus, avait pressé les dames du palais de nos amies d'exciter M^me^ la
duchesse de Bourgogne, qui avait répondu à M^me^ de Nogaret qu'elle ne savait
que faire, sachant ce qu'elle savait.

Pontchartrain se voulut mettre sur les remontrances. Je l'arrêtai fort court
par une sortie que je lui fis sur ce qu'il se mêlait toujours de ce qu'il
n'avait que faire ; que le froid de M^me^ de Lauzun et notre silence lui auraient
dû faire comprendre nos sentiments, puisque nous étions bien assez grands, M^me^
de Saint-Simon et moi, pour nous aviser tout seuls qu'il fallait une dame
d'honneur, et pour écrire à lui et à nos amis si nous avions désiré cette
place. Il se voulut défendre sur ce que M. le duc d'Orléans lui avait dit, sur
quoi je répliquai qu'à ce que j'avais dit à M^me^ la duchesse d'Orléans, qui ne
pouvait ignorer, je ne pouvais pas imaginer cette conduite ni ce bruit
universel du monde si sottement occupé. Des larmes de M^me^ de Saint-Simon lui
en dirent encore plus, en sorte que je ne vis jamais homme plus étonné. Nous
passâmes là-dessus dans le cabinet du chancelier, qui ne le fut guère moins
que son fils, quoiqu'il sût bien que nous ne voulions point de la place, mais
[qui fut surpris] des larmes et de ma colère. Il nous répéta en peu de mots le
fait passé chez M^me^ de Maintenon, et il ajouta qu'il savait sûrement, qu'il y
avait pensé avoir depuis un ordre d'accepter. M^me^ de Saint-Simon, outrée, lui
répéta tout ce que nous avions fait pour éviter cette place, ce que son fils
qui était présent ignorait, et mes trois refus si positifs et si nets à M^me^ la
duchesse d'Orléans toutes les trois seules fois qu'elle m'en avait parlé, sans
que M. le duc d'Orléans l'eût jamais osé une seule. Je m'exhalai fort là
contre lui de ce qu'il faisait là-dessus contre mon gré, qu'il ne pouvait
ignorer ; et de ce qu'il avait dit que j'accepterais, ne pouvant douter du
contraire.

Le chancelier laissa exhaler la colère d'une part, les larmes de l'autre, puis
nous dit que les choses se trouvaient maintenant en tel état qu'elles le
faisaient changer d'avis ; qu'il trouvait un péril si certain au refus, et si
peu réparable, qu'il n'y pouvait plus consentir. Il nous fit sentir combien le
roi y était peu accoutumé, combien il y serait sensible ; que ce crime à son
égard serait par sa nature irréparable, et toujours subsistant ; que nous nous
retrouverions dans un état pire que jamais, et dans une disgrâce dont le roi
se plairait et s'appliquerait à nous faire porter tout le poids, à nous et aux
nôtres, en toutes choses ; que plus il avait pensé, de lui-même, à M^me^ de
Saint-Simon ; plus j'étais nouvellement bien remis auprès de lui, dont ce choix
était une grande marque, plus il voyait M^me^ de Saint-Simon souhaitée de toutes
les parties intéressées, et unanimement nommée avec une approbation générale,
plus il se trouverait embarrassé d'en faire un autre, plus cet autre lui
serait étranger, incommode, forcé, plus il serait outré, et plus il se
plairait à appesantir sa vengeance ; au lieu que, cédant de bonne grâce à son
goût et à sa volonté, toute notre répugnance, qu'il connaissoit bien, nous
tournerait à sacrifice, à gré, à distinction, et à tout genre de bien ; et
qu'il n'y avait pas à balancer dans une situation si extrême. Deux heures se
passèrent dans cette consultation et cette dispute, qui finit enfin par nous
faire résoudre d'aller coucher à Versailles, et, si nous ne pouvions doucement
conjurer l'orage, ne nous en pas laisser accabler par un refus qui nous
perdrait sans ressource. Nous partîmes donc de chez le chancelier. En chemin
le duc de Charost, qui revenait de Marly, nous arrêta, qui nous apprit à peu
près les mêmes choses, et que nos amis avaient chargé de nous dire en arrivant
qu'ils ne voyaient point de milieu entre refuser et nous perdre.

Nous n'avions point de logement au château que cette chambre pour nous tenir
le jour, que le chancelier m'avait forcé de prendre chez lui, depuis qu'à la
chute de Chamillart nous avions rendu celui du duc de Lorges. Nous allâmes
donc descendre chez M^me^ de Lauzun. M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui avait
reconnu à la livrée un laquais, dans la salle des gardes où elle passait en
arrivant de Marly, l'avait appelé, et lui avait demandé à deux reprises si M^me^
de Saint-Simon venait ce soir-là ; puis, jouant avec Monseigneur chez M^me^ la
princesse de Conti, où elle vit qu'on vint parler à M^me^ de Lauzun, elle lui
dit avec joie que nous étions apparemment arrivés, sur ce que ce laquais lui
avait dit. Le fait était qu'elle avait ordonné à M^me^ de Lauzun, par quatre
reprises, de demander à M^me^ de Saint-Simon de sa part que, sur toutes choses,
elle ne manquât pas de se trouver à Versailles le soir même du retour de
Marly ; que nous avisassions bien à ce que nous voudrions faire ; que la place
de dame d'honneur lui serait offerte ; et qu'elle et moi nous étions perdus
sans fond et sans ressource si nous la refusions. La lettre n'était point
arrivée par la négligence et la paresse des valets ; nous ne la sûmes que par
le récit de M^me^ de Lauzun, et sa surprise qu'elle se fût égarée.

Je ne répéterai point la colère, les larmes, les raisonnements. Nous apprîmes
là une chose nouvelle avec la confirmation des autres : c'est que M^me^ la
duchesse de Bourgogne, étant seule à Marly dans sa chambre, avec les duchesses
de Villeroy et de Lauzun et M. le duc de Berry, à parler de l'affaire du jour,
elle lui avait demandé franchement qui il nommerait dame d'honneur si le choix
lui en était laissé. Il se défendit avec embarras. Pour le lever, ces deux
dames l'assurèrent qu'elles ne seraient point fâchées de lui en entendre
nommer une autre qu'elles, et le pressèrent de se déclarer. Enfin poussé à
bout, il dit sans balancer que M^me^ de Saint-Simon était celle qu'il
préférerait, et qu'il souhaitait uniquement. M^me^ la duchesse de Bourgogne en
dit autant après lui. Tout cela pouvait être flatteur, mais nous tirait par le
licou où nous ne voulions pas. Il fallut aller voir M^me^ la duchesse de
Bourgogne dans ce cabinet des soirs de M^me^ de Maintenon. À peine les deux
soeurs y parurent qu'elles se trouvèrent environnées. M^me^ la duchesse de
Bourgogne, qui ne se contraignit plus en public de son désir, joignit ses
compliments aux autres. M^me^ de Saint-Simon, dans l'embarras, répondait qu'on
se moquait d'elle ; M^me^ la duchesse de Bourgogne lui maintint que cela serait.
Le souper du roi produisit d'autres bordées. Pour les éviter je ne sortis
point de chez M^me^ de Lauzun de tout le soir. J'étais si piqué de ce que
Pontchartrain m'avait dit de M. le duc d'Orléans que j'eus besoin, pour ne pas
rompre avec lui, de toutes les considérations d'ancienne amitié, de son
intérêt pressant qui l'emportait, de la situation où je me voyais sur le point
d'être forcé d'entrer, qui m'approcherait d e plus en plus de lui d'une
manière indispensable.

Je le trouvai le lendemain marchant devant le roi qui allait à la messe.
Aussitôt il me joignit et me dit à l'oreille, pour la première fois de sa vie
qu'il m'en parla jamais : « Savez-vous bien qu'on parle fort de vous pour nous
? — Oui, monsieur, lui répondis-je d'un air très-sérieux, et je l'apprends
avec une extrême surprise, car rien ne nous convient moins. — Mais pourquoi ?
reprit-il avec embarras. — Parce que, lui repartis-je, puisque vous le voulez
savoir, une seconde place ne nous va et ne nous ira jamais. — Mais
refuserez-vous ? dit-il. — Non, lui dis-je avec feu, parce que je ne suis pas
comme le cardinal de Bouillon (dont la félonie dont je parlerai venait d'être
consommée). Je suis sujet du roi et lui dois obéir ; mais il faut qu'il
commande, et alors j'obéirai, mais ce sera avec la plus vive douleur dont je
sois capable, et que n'émoussera guère qu'à grand'peine votre qualité de père
de la princesse, et qui n'empêchera pas en nous une amertume effroyable. »
Avec ce dialogue nous avancions vers la chapelle. Mgr le duc de Bourgogne, qui
nous suivait sur les talons, s'avança encore davantage pour écouter ce que mon
émotion lui donnait curiosité d'entendre, et souriait, car je tournai la tête
et le vis. M. le duc d'Orléans ne répliqua point. Mais mes réflexions
augmentant à mesure, je lui demandai, en approchant de la chapelle, s'il
pensait au moins à une dame d'atours raisonnable. Je craignais M^me^ de Caylus à
cause de sa tante et pour beaucoup d'autres raisons ; sur quoi, en la lui
nommant, il me dit qu'il espérait que ce ne serait pas elle.

L'entrée de la tribune mit fin à ce bizarre colloque. Après la messe je montai
chez M^me^ de Nogaret. Dès qu'elle me vit elle me dit qu'elle en était dans
l'impatience ; que M^me^ la duchesse de Bourgogne l'avait chargée de me parler
sur la place de dame d'honneur, et de me représenter telles et telles choses,
les mêmes qu'elle avait dites à M^me^ de Saint-Simon dans son cabinet ; surtout
de me bien faire entendre que j'étais perdu à fond et sans ressources, moi et
les miens, si je refusais ; que le roi savait que je n'en voulais point ;
qu'après avoir cherché qui la pourrait remplir, il n'en avait trouvé nulle
autre que M^me^ de Saint-Simon ; qu'il était buté (ce fut le terme) à ce qu'elle
acceptât ; et que non-seulement le dépit du refus me perdrait, mais la
nécessité encore de lui en faire choisir une autre qu'il ne trouvait point, et
de le forcer à la prendre désagréable et malgré lui ; ce qu'il ne me
pardonnerait jamais, et se plairait à me faire sentir en tout le poids de sa
disgrâce. Alors M^me^ de Nogaret m'avoua que M^me^ la duchesse de Bourgogne lui
avait raconté, à la fin de Marly, toute son audience à M^me^ de Saint-Simon, et
lui avait dit que, pressée par le roi à l'excès sur M^me^ de Saint-Simon, elle
n'avait pu en sortir, sans mensonge ou sans lui nuire que par l'aveu de notre
résolution au refus, dont le roi s'était, conditionnellement, extrêmement
irrité, c'est-à-dire si nous y persistions, comme au contraire l'acceptation
ferait sur lui un effet tout différent.

Je contai à M^me^ de Nogaret tout ce qui s'était passé là-dessus entre M^me^ la
duchesse d'Orléans et moi, et tout à l'heure encore entre M. le duc d'Orléans
et moi, dont le mot lâché que j'obéirais fit un grand plaisir à M^me^ de
Nogaret, dans l'aspect de l'extrême péril où elle nous voyait. En effet, il
était sans ressources de tous côtés, présents et futurs, parce que tous
s'étaient mis dans la tête cette place avec tant de volonté ou d'intérêt, que
le dépit du refus les aurait offensés tous à n'en jamais revenir, et que
Monseigneur, le seul d'eux qui n'y prenait point de part, était conduit par
tout ce qui m'était le plus contraire, et qui, ravis du refus pour eux-mêmes,
n'auraient point laissé de nous en faire un crime auprès de lui. Les menaces
ne pouvaient pas être plus multipliées, mieux inculquées, ni venir plus
nettement de la première main ; et il faut avouer que, dans la dépendance si
totale où le roi avait mis de lui tout le monde, c'eût été folie que
s'opiniâtrer contre une volonté si ferme, si entière, et encore si générale.
Bientôt après j'appris de la même M^me^ de Nogaret, que dans le premier moment
que M^me^ la duchesse de Bourgogne l'aperçut depuis, elle lui avait demandé avec
empressement si elle m'avait vu et avec quel succès ; qu'elle avait été ravie
d'apprendre que nous ne nous perdrions point ; qu'elle se hâta de le dire au
roi, pour le tirer de peine, parce que rien ne le met en si aigre malaise que
la crainte d'être désobéi, et qu'il s'en sentit en effet très-soulagé et à
nous un gré infini.

L'après-dînée j'allai chez M^me^ la duchesse d'Orléans, que je trouvai dans le
cabinet de M. le duc d'Orléans avec lui. Dès qu'elle me vit, elle me dit d'un
air plein de joie qu'elle espérait toujours qu'elle nous aurait. Je répondis,
fort sérieux, qu'elle me permettrait d'espérer jusqu'au bout le contraire ; que
le respect m'empêchait de lui répéter ce que j'avais dit le matin à M. le duc
d'Orléans, que je croyais bien qui le lui avait rendu. Elle l'avoua et s'en
tint là. Je saisis cette occasion de lui en parler une bonne fois pour toutes.
Je lui dis donc qu'il était vrai que la seconde place nous répugnait à
l'excès, quelque adoucissement qu'y pût mettre la considération que la
princesse était leur fille ; qu'indépendamment de tant d'autres raisons qui
nous rendaient cette place pesante, elle n'était faite ni pour notre naissance
ni pour notre dignité ; que M^me^s de Ventadour et de Brancas, qui en avaient
fait l'étrange planche, avaient toutes les deux étonné le roi, la cour et le
monde, qui, à commencer par le roi, ne s'en était pas tu ; mais [que le roi]
s'y était enfin accoutumé, et voulait sur ces exemples une duchesse pour sa
petite-fille ; mais que M^me^s de Ventadour et de Brancas s'y étaient jetées
toutes deux pour trouver du pain qui leur manquait absolument, et plus encore
pour trouver un asile contre la persécution de leurs maris, l'un plus que
jaloux, l'autre plus qu'extravagant, deux motifs les plus pressants qui
n'avaient, Dieu merci, aucune application à nous, et qui, dans les autres de
même dignité, ne nous rendraient pas la chose meilleure. Elle essaya de
relever les différences d'être séparée de tout avec la belle-soeur du roi, ou
de se trouver de tout avec sa belle-petite-fille ; de suivre une princesse de
l'âge de Madame, ou d'avoir la confiance, à l'âge de M^me^ de Saint-Simon,
d'être mise auprès d'une princesse de celui de la future duchesse de Berry, et
par tout ce qui se pouvait dire avec le plus d'agrément et de flatterie. Je
lui répétai qu'en un mot c'était la seconde place, que rien ne pouvait rendre
la première ; que j'espérerais jusqu'au bout que M^me^ de Saint-Simon n'y serait
point, mais qu'au cas que l'absolue nécessité de l'obéissance l'y fît être,
j'étais bien aise de lui dire une bonne fois ce qu'il nous en semblait
également à M^me^ de Saint-Simon et à moi, pour qu'elle en fût bien instruite,
et qu'il n'y fallût pas revenir, parce que rien ne me paraissait si déplacé,
ni si de mauvaise grâce, que de chercher à faire sentir qu'on honore sa place,
qu'on l'a à dégoût et à mépris ; qu'aussi, après tout ce que je prenais la
liberté de lui en dire, je ne lui en parlerais jamais plus ; que M^me^ de
Saint-Simon, forcée de l'accepter, tâcherait d'en remplir les devoirs comme si
elle lui était agréable, et n'éviterait rien plus que d'imiter la maréchale de
Rochefort : c'est que la maréchale, qui croyait avec raison honorer fort sa
place de dame d'honneur de M^me^ la duchesse d'Orléans, la désolait de plaintes
et de reproches ; et puisque je voyais la chose devenir un *faire-le-faut*, je
voulus éloigner la crainte de la même chose, après avoir montré tant de
répugnance et dit si franchement ce que nous en pensions. J'avais aussi mêlé
force reproches sur l'amitié de tout ce qu'ils avaient fait là-dessus malgré
notre résistance ; et puisqu'il fallait vivre désormais avec eux en liaison
nécessaire et plus continuelle que jamais, je crus de la sagesse de n'y
arriver que sur le pied gauche, et de hasarder brouillerie, qui ne ferait
qu'ôter à une place désagréable en soi tout ce qui d'ailleurs pouvait, autant
qu'il était possible, réparer notre dégoût, à quoi je voyais tout si
entièrement disposé. M^me^ la duchesse d'Orléans rit de l'exemple de sa dame
d'honneur, et ne se montra pas le moins du monde peinée de tant de dures
vérités, et sans que M. le duc d'Orléans eût mis un seul mot dans cette
conversation.
