# CHAPITRE VI.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Bouffonneries de Courcillon, à qui on recoupe la cuisse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse de Foix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Fléchier, évêque de Nîmes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, caractère et testament de l'archevêque de Reims Le Tellier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Noailles proviseur de Sorbonne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Vassé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Lassai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ Vaubecourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé de Grandpré ; son sobriquet étrange.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de M^me^ la Duchesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange contre-temps arrivé à M. le comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nom et dépouille entière de M. le Duc donnés à M. son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- D'Antin chargé du détail de ses charges, puis de ses biens et de sa conduite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saintrailles et son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Orgueil extrême de M^me^ la duchesse d'Orléans ; sa prétention de préséance pour ses filles sur les femmes des princes du sang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures sur cette dispute, et sa véritable cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adroite prétention de la duchesse du Maine de précéder ses nièces comme tante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jugement du roi entre les princesses du sang mariées et filles en faveur des premières, où il fait d'autres décisions concernant son sang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mécanique des après-soupées du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi déclare son jugement aux parties, puis au conseil, et ne le rend public que quelques jours après, sans le revêtir d'aucunes formes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Brevet de conservation de rang de princesse du sang, fille, à la duchesse du Maine.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


J'ai déjà parlé ailleurs de Courcillon, original sans copie, avec beaucoup
d'esprit, et d'ornement dans l'esprit, un fonds de gaieté et de plaisanterie
inépuisable, une débauche effrénée et une effronterie à ne rougir de rien. Il
fit d'étranges farces lorsqu'on lui coupa la cuisse après la bataille de
Malplaquet. Apparemment qu'on fit mal l'opération, puisqu'il fallut la lui
recouper en ce temps-ci à Versailles. Ce fut si haut que le danger était
grand. Dangeau, grand et politique courtisan, et sa femme que M^me^ de Maintenon
aimait fort et qui était de tous les particuliers du roi, tournèrent leur fils
pour l'amener à la confession. Cela l'importuna. Il connaissoit bien son père.
Pour se délivrer de cette importunité de confession, il feignit d'entrer dans
l'insinuation, lui dit que, puisqu'il en fallait venir là, il voulait aller au
mieux ; qu'il le priait donc de lui faire venir le P. de La Tour, général de
l'Oratoire, mais de ne lui en proposer aucun autre, parce qu'il était
déterminé à n'aller qu'à celui-là. Dangeau frémit de la tête aux pieds. Il
venait de voir à quel point avait déplu l'assistance du même père à la mort de
M. le prince de Conti et de M. le Prince ; il n'osa jamais courir le même
risque ni pour soi-même, ni pour son fils, au cas qu'il vint à réchapper. De
ce moment il ne fut plus de sa part mention de confession, et Courcillon, qui
n'en voulait que cela, n'en parla pas aussi davantage, dont il fit de bons
contes après qu'il fut guéri. Dangeau avait un frère abbé, académicien,
grammairien, pédant, le meilleur homme du monde, mais fort ridicule.
Courcillon, voyant son père fort affligé au chevet de son lit, se prit à rire
comme un fou, le pria d'aller plus loin, parce qu'il faisait en pleurant une
si plaisante grimace qu'il le faisait mourir de rire.

De là passe à dire que, s'il meurt, sûrement l'abbé se mariera pour soutenir
la maison ; et en fait une telle description en plumet et en parure cavalière,
que tout ce qui était là ne put se tenir d'en rire aux larmes. Cette gaieté le
sauva, et il eut la bizarre permission d'aller chez le roi et partout sans
épée et sans chapeau, parce que l'un et l'autre l'embarrassait avec presque
toute une cuisse de bois, avec laquelle il ne cessa de faire des
pantalonnades.

Il y eut aussi en ce temps-ci plusieurs morts. Celle de la duchesse de Foix
arriva la première, qui fut regrettée de tout le monde, et beaucoup de M. de
Foix. Elle était soeur de Roquelaure, à qui elle fit écrire en mourant, pour
lui demander de pardonner à sa fille et au prince de Léon, ce qu'il accorda.
M^me^ de Foix était la plus jolie bossue qu'on pût voir, grande, dansant
autrefois en perfection, et ayant tant de grâces qu'on n'eût pas voulu qu'elle
n'eût point été bossue ; peu de la cour, fort du grand monde et du jeu,
extrêmement amusante sans la moindre méchanceté, et n'ayant jamais eu plus de
quinze ans à cinquante-cinq ans qu'elle mourut sans enfants.

[La mort] de l'évêque de Nîmes arriva dans son diocèse. C'était Fléchier qui
avait été sous-précepteur de Monseigneur, célèbre par son savoir, par ses
ouvrages, par ses moeurs, par une vie très-épiscopale. Quoique très-vieux, il
fut fort regretté et pleuré de tout le Languedoc, surtout de son diocèse.

Un bien plus grand prélat mourut en même temps, qui laissa moins de regrets.
Ce fut l'archevêque de Reims de qui j'ai parlé plus d'une fois. Il avait les
abbayes de Saint-Remy de Reims, de Saint-Thierry, près Reims, qu'il avait fait
unir à son archevêché pour le dédommagement de l'érection de Cambrai en
archevêché auparavant suffragant de Reims, qui n'avait pas été fait, de
Saint-Étienne de Caen, de Saint-Bénigne de Dijon, de Breteuil et quelques
autres encore. Il était commandeur de l'ordre, doyen du conseil, maître de la
chapelle du roi, proviseur de Sorbonne, et le plus ancien archevêque de
France. Outre ce que j'ai dit ailleurs de sa fortune et de son caractère,
j'ajouterai que, janséniste de nom, ennemi des jésuites, savant en tout ce qui
était de son état pour le spirituel et le temporel, c'était avec de l'esprit
un composé fort extraordinaire. Rustre et haut au dernier point, il était
humble sur sa naissance à en embarrasser ; extrêmement du grand monde,
magnifique et toutefois avare, grand aumônier assez résident chaque année,
gouvernant et visitant lui-même son diocèse qui était le mieux réglé du
royaume, et le mieux pourvu des plus excellents sujets en tout genre qu'il
savait choisir, s'attacher, employer et bien récompenser ; avec cela fort de la
cour et du plus grand monde, gros joueur, habile en affaires et fort entendu
pour les siennes ; lié avec les plus doctes et les plus saints de l'épiscopat,
aimé et estimé en Sorbonne qu'il protégeait et gouvernait très-bien.

C'était un homme fort judicieux et qui avait le talent du gouvernement. Les
ducs d'Aumont et d'Humières, frères de père, et le premier fils d'une soeur de
ce prélat, avaient de grands démêlés d'intérêts qui les avaient longtemps
aigris, et qu'ils remirent enfin à décider à l'archevêque de Reims dont la
brillante santé était un peu tombée depuis quelque temps. Il mettait la
dernière main à cette affaire le samedi 22 février, et y travaillait depuis
sept heures du matin, lorsque, vers une heure après midi, il dit à son
secrétaire qu'il se trouvait mal, et qu'il sentait un grand mal de tête. Un
moment après, il s'étendit dans sa chaise et mourut, à soixante-neuf ans. La
marquise de Créqui, sa nièce, arrivait en même temps pour dîner avec lui, qui
parut peu émue, encore moins attendrie. Son amitié pour elle n'était pourtant
pas sans scandale. Outre des présents gros et continuels, il défrayait sa
maison toute l'année et lui en avait donné une toute meublée. Aussi passait-il
sa vie avec elle quand il était à Paris, à la grande jalousie de tous ses
autres héritiers. Ils furent tous mandés sur l'heure avec des notaires, et M^me^
de Louvois, sa belle-soeur. Arrivés qu'ils furent, on voulut chercher le
testament. On n'en eut pas la peine, la marquise de Créqui enseigna où il
était. Par la lecture qu'on fit on trouva qu'il faisait la marquise de Créqui
sa légatrice universelle, et l'abbé de Louvois exécuteur de son testament. Il
lui donnait la magnifique argenterie de sa chapelle et une belle tapisserie ;
aux religieux de Sainte-Geneviève de Paris, sa bibliothèque, la plus belle de
l'Europe pour un particulier ; et sa maison de Paris aux enfants de feu M. de
Louvois, son frère. Il avait dénaturé son patrimoine, en sorte qu'il n'en
restait que cette maison ; et, comme il n'avait pas douté que son testament ne
fût attaqué, pour peu qu'il pût l'être, il avait si bien fait que, quelque
volonté qu'on eût, cela fut impossible. Ainsi, la marquise de Créqui en eut
deux millions. Ce testament ne contribua pas à lever le scandale, ni le peu
d'affliction de la marquise de Créqui à adoucir l'indignation. Il y eut des
legs pieux et d'honnêtes récompenses au domestique. M^me^ de Louvois alla le
jour même demander au roi la charge de la chapelle pour l'abbé de Louvois,
mais par son oncle et par lui-même il était écrit en lettres rouges chez les
jésuites, et il n'eut rien de cette grande dépouille. Le cardinal de Noailles
fut proviseur de Sorbonne, et Marillac devint doyen du conseil.

Le premier écuyer, beau-frère de la marquise de Créqui perdit bientôt après
Vassé, son gendre, qui était fort jeune et qui laissa des enfants ; et Lassai
perdit sa troisième ou quatrième femme, bâtarde de M. le Prince, dont la tête
était un peu dérangée et qui lui laissa une fille.

M^me^ de Vaubecourt, soeur d'Amelot, l'ambassadeur en Espagne, etc., mourut
aussi en même temps sans enfants, et veuve de Vaubecourt, lieutenant général,
tué en Italie. Elle était encore belle ; elle avait fait du bruit et était
encore fort du grand monde, mais jamais de la cour.

Le vieil abbé de Grandpré mourut aussi. Il était frère du feu comte de
Grandpré, lieutenant général et chevalier de l'ordre en 1661, et du maréchal
de Joyeuse. C'était une manière d'imbécile et qui en avait aussi tout le
maintien, mais qui ne laissait pas de sentir sa naissance, et d'aller partout.
Il n'avait qu'une méchante petite abbaye et n'était point dans les ordres. Son
corps n'était pas comme son esprit, les dames autrefois lui avaient donné le
nom *d'abbé Quatorze* qui lui était demeuré, et ce prodige avait passé en
telle notoriété que sa singularité excuse la honte de le rapporter.

Une autre mort épouvanta le monde et le mit en même temps à son aise. M. le
Duc, tout occupé de son procès, dont la plaidoirie devait commencer le premier
lundi de carême, était attaqué d'un mal bizarre qui lui causait quelquefois
des accidents équivoques d'épilepsie et d'apoplexie qui duraient peu, et qu'il
cachait avec tant de soin qu'il chassa un de ses gens pour en avoir parlé à
d'autres de ses domestiques. Il avait depuis quelque temps un mal de tête
continuel, souvent violent. Cet état troublait l'aise qu'il sentait de la
délivrance d'un père très-fàcheux, et d'un beau-frère qui, en bien des sortes,
avait fait continuellement le malheur et souvent le désespoir de sa vie. M^me^
la Princesse, pour qui il avait quelque considération et quelque amitié, le
pressait de penser à Dieu et à sa santé. À force d'exhortations, il lui promit
l'un et l'autre, mais après le carnaval, qu'il voulait donner aux plaisirs. Il
fit venir M^me^ la Duchesse à Paris le lundi gras, pour les sollicitations et
les audiences, et en attendant pour lui donner deux soupers et à beaucoup de
dames, et les mener courre le bal toute la nuit du lundi et du mardi gras. Sur
le soir du lundi, il alla à l'hôtel de Bouillon, et de là chez le duc de
Coislin, son ami de tout temps, qui était déjà assez malade ; il n'avait point
de flambeaux et un seul laquais derrière son carrosse. Passant sur le pont
Royal, revenant de l'hôtel de Coislin, il se trouva si mal qu'il tira son
cordon et fit monter son laquais auprès de lui, duquel il voulut savoir s'il
n'avait pas la bouche tournée, et il ne l'avait pas, et par qui il fit dire à
son cocher de l'arrêter au petit degré de sa garde-robe pour entrer chez lui
par-derrière, et n'être point vu de la grande compagnie qui était à l'hôtel de
Condé pour souper. En chemin il perdit la porole et même la connaissance, il
balbutia pourtant quelque chose pour la dernière fois, lorsque son laquais et
un frotteur qui se trouva là le tirèrent du carrosse et le portèrent à la
porte de sa garde-robe qui se trouva fermée. Ils y frappèrent tant et si fort
qu'ils furent entendus de tout ce qui était à l'hôtel de Condé, qui accourut.
On le jeta au lit. Médecins et prêtres mandés en diligence firent inutilement
leurs fonctions. Il ne donna nul autre signe de vie que d'horribles grimaces,
et mourut de la sorte sur les quatre heures du matin du mardi gras.

M^me^ la Duchesse, au milieu des parures, des habits de masques et de tout ce
grand monde convié, éperdue de surprise et du spectacle, ne perdit sur rien la
présence d'esprit. Quoique mal avec M. du Maine, elle en sentit le besoin ;
ainsi, fort peu après qu'on eut mis M. le Duc au lit, elle envoya le chercher
à Versailles, M. le comte de Toulouse et M^me^ la princesse de Conti leur soeur,
et ne manda rien à M. [le duc] ni à M^me^ la duchesse d'Orléans, avec qui elle
était mal, et du crédit desquels elle n'avait rien à attendre. On peut juger
qu'elle n'oublia pas d'Antin. Elle ne laissa pas de pleurer un peu en les
attendant. Personne ne crut ses larmes excitées par la tendresse, mais plutôt
par un souvenir douloureux qui l'affligeait en secret depuis un an, et d'une
délivrance trop tardive. M^me^ la princesse de Conti, sa belle-soeur, avertie de
ce qui se passait, alla à l'hôtel de Condé avec ses enfants, demeura dans les
antichambres parmi les laquais assez longtemps, retourna dans son carrosse
sans sortir de la maison, et revint encore dans les antichambres. La maréchale
d'Estrées, douairière, fort amie de M^me^ la Duchesse, la trouvant là la fit
entrer malgré elle, disant qu'en l'état où elle était avec M. son frère, elle
n'osait se présenter. M^me^ la Duchesse, toujours fort à elle-même après le
premier étonnement, lui fit merveilles. Bientôt après, l'autre princesse de
Conti arriva de Versailles, qui se mettait au lit lorsque le message de M^me^ la
Duchesse lui vint. Elle demeura peu à l'hôtel de Condé. M. le Duc venait de
mourir ; elle emmena M^me^ la Duchesse à Versailles. Vers Chaillot ils trouvèrent
M. du Maine qui monta dans leur carrosse, et vers Chaville M. le comte de
Toulouse, qui y monta aussi et s'en retourna avec eux.

Le contre-temps qui lui arriva fit grand bruit, enfanta des chansons, et ce
fut tout. Le courrier de M^me^ la Duchesse ne le trouva point chez lui, et pas
un de ses gens ne put ou ne voulut dire où il était, ni l'aller avertir. Il
n'était pas loin pourtant, dans un bel appartement d'emprunt avec une
très-belle dame du plus haut parage, dont le mari était dans le même, qui en
faisait deux beaux, où tout le jour il tenait le plus grand état du monde,
mais qui, malgré ses jalousies quelquefois éclatantes, était hors d'état de
les aller surprendre, et la dame apparemment bien sûre du secret. Ils se
reposèrent tous chez M^me^ la Duchesse, où ses enfants arrivèrent. M^me^ la
princesse de Conti alla éveiller Monseigneur, et huit heures du matin
approchant, M. et M^me^ la duchesse d'Orléans avertis vinrent chez M^me^ la
Duchesse, où tout se passa entre eux de fort bonne grâce. M. le duc d'Orléans,
M. du Maine et M. le comte de Toulouse allèrent au premier réveil du roi, où
Monseigneur arriva un moment après eux.

Le roi, surpris de les voir à une heure si peu ordinaire, leur demanda ce
qu'il y avait. M. du Maine porta la parole pour tous, et aussitôt le roi donna
à M. le duc d'Enghien le gouvernement, la charge et la pension de M. son père,
et déclara qu'il s'appellerait M. le Duc comme lui. Ils retournèrent chez M^me^
la Duchesse lui apprendre ces grâces, et tout de suite menèrent le nouveau M.
le Duc attendre le roi dans ses cabinets, à qui ils le présentèrent. Ce
prince, dont la sensibilité n'avait pas édifié à l'hôtel de Condé, avait plus
de dix-sept ans. Le roi permit qu'il fît auprès de lui le service de grand
maître, mais il ne voulut pas lui commettre l'exercice réel de cette charge ni
du gouvernement de Bourgogne, et, de concert avec M^me^ la Duchesse, il chargea
d'Antin du détail de l'un et de l'autre, de ses biens et de sa conduite, ce
qui se déclara quelques jours après. M^me^ la Princesse était à Maubuisson ; elle
avait conservé beaucoup d'affection pour cette maison, quoiqu'elle eût perdu
sa célèbre tante. Elle vint en diligence et apprit la mort de M. son fils,
parce que malgré ses cris elle fut menée non à l'hôtel de Condé, mais chez
elle au Petit-Luxembourg, maison qu'elle avait superbement bâtie depuis la
mort de M. le Prince, et qu'elle achevait encore alors. Elle envoya aussitôt
au roi Saintrailles le supplier de vouloir bien mettre la paix dans sa
famille. Le roi lui promit d'y travailler, et ordonna à Saintrailles de
demeurer auprès de M. le Duc comme il était auprès du père, dont il commandait
l'écurie. C'était un homme sage avec de l'esprit, fort mêlé dans la meilleure
compagnie, mais qui l'avait gâté en l'élevant au-dessus de son petit état, et
qui l'avait rendu important jusqu'à l'impertinence. C'était un gentilhomme
tout simple et brave, mais qui n'était rien moins que Poton, qui est le nom du
fameux Saintrailles.

La mort du poëte Santeuil aux états de Bourgogne, l'aventure inouïe du comte
de Fiesque à Saint-Maur, et d'autres choses encore qui se trouvent ci-devant
éparses, ont déjà donné un crayon de M. le Duc : c'était un homme
très-considérablement plus petit que les plus petits hommes, qui sans être
gras était gros de partout, la tête grosse à surprendre, et un visage qui
faisait peur. On disait qu'un nain de M^me^ la Princesse en était cause. Il
était d'un jaune livide, l'air presque toujours furieux, mais en tout temps si
fier, si audacieux, qu'on avait peine à s'accoutumer à lui. Il avait de
l'esprit, de la lecture, des restes d'une excellente éducation, de la
politesse et des grâces même quand il voulait, mais il voulait très-rarement ;
il n'avait ni l'avarice, ni l'injustice, ni la bassesse de ses pères, mais il
en avait toute la valeur, et [avait] montré de l'application et de
l'intelligence à la guerre. Il en avait aussi toute la malignité et toutes les
adresses pour accroître son rang par des usurpations fines, et plus d'audace
et d'emportement qu'eux encore à embler. Ses moeurs perverses lui parurent une
vertu, et d'étranges vengeances qu'il exerça plus d'une fois, et dont un
particulier se serait bien mal trouvé, un apanage de sa grandeur. Sa férocité
était extrême et se montrait en tout. C'était une meule toujours en l'air qui
faisait fuir devant elle, et dont ses amis n'étaient jamais en sûreté, tantôt
par des insultes extrêmes, tantôt par des plaisanteries cruelles en face, et
des chansons qu'il savait faire sur-le-champ qui emportaient la pièce et qui
ne s'effaçaient jamais ; aussi fut-il payé en même monnaie plus cruellement
encore. D'amis il n'en eut point, mais des connaissances plus familières, la
plupart étrangemeut choisies, et la plupart obscures comme il l'était lui-même
autant que le pouvait être un homme de ce rang. Ces prétendus amis le
fuyaient, il courait après eux pour éviter la solitude, et quand il en
découvrait quelque repas, il y tombait comme par la cheminée, et leur faisait
une sortie de s'être cachés de lui. J'en ai vu quelquefois, M. de Metz, M. de
Castries et d'autres, désolés.

Ce naturel farouche le précipita dans un abus continuel de tout et dans
l'applaudissement de cet abus qui le rendait intraitable, et si ce terme
pouvait convenir à un prince du sang, dans cette sorte d'insolence qui a plus
fait détester les tyrans que leur tyrannie même. Les embarras domestiques, les
élans continuels de la plus furieuse jalousie, les vifs piquants d'en sentir
sans cesse l'inutilité, un contraste sans relâche d'amour et de rage
conjugale, le déchirement de l'impuissance dans un homme si fougueux et si
démesuré, le désespoir de la crainte du roi, et de la préférence de M. le
prince de Conti sur lui, dans le coeur, dans l'esprit, dans les manières même
de son propre père, la fureur de l'amour et de l'applaudissement universel
pour ce même prince, tandis qu'il n'éprouvait que le plus grand éloignement du
public, et qu'il se sentait le fléau de son plus intime domestique, la rage du
rang de M. le duc d'Orléans et de celui des bâtards, quelque profit qu'il en
sût usurper, toutes ces furies le tourmentèrent sans relâche et le rendirent
terrible comme ces animaux qui ne semblent nés que pour dévorer et pour faire
la guerre au genre humain ; aussi les insultes et les sorties étaient ses
délassements, dont son extrême orgueil s'était fait une habitude, et dans
laquelle il se complaisait. Mais s'il était redoutable, il était encore plus
déchiré. Il se fit un dernier effort aux états de Bourgogne, qu'il tint après
la mort de M. le Prince, d'y paraître plus accessible. Il y rendit justice
avec une apparence de bonté ; il s'intéressa avec succès pour la province, et
il y donna de bons ordres de police ; mais il y traita le parlement avec
indignité sur des prérogatives que M. son père n'avait jamais eues, et qu'il
lui arracha après quantité d'affronts. Quiconque aura connu ce prince n'en
trouvera pas ici le portrait chargé, et il n'y eut personne qui n'ait regardé
sa mort comme le soulagement personnel de tout le monde.

J'appris la mort de M. le Duc à mon réveil à Versailles où j'étais, j'allai à
la messe du roi où je sus ce qui s'était passé là-dessus, et la disposition de
sa dépouille. J'allai ensuite chez M. le duc d'Orléans qui, après avoir
expédié quelques compliments le plus promptement qu'il put, me mena dans son
cabinet où M^me^ la duchesse était demeurée à l'attendre qu'il eût vidé sa
chambre de ceux que les compliments y avaient amenés. Là, en tiers avec eux,
ils me contèrent ce qui s'était passé entre eux et M^me^ la Duchesse dans la
visite qu'ils lui avaient faite ce même matin, et ensuite entre le roi et M.
le duc d'Orléans sur l'affaire de ses filles avec les princesses du sang.
Comme jusqu'ici je n'en ai dit qu'un mot fort léger et fort en passant, il en
faut parler avec plus d'étendue, sans toutefois entrer dans le fond que pour
le faire entendre, qui se trouvera au long parmi les Pièces, c'est-à-dire les
mémoires donnés au roi de part et d'autre, et les lettres écrites à lui et à
M^me^ de Maintenon, le jugement rendu par le roi, les considérations et
réflexions, toutes choses qui feraient ici une trop longue digression.

Il faut savoir que M^me^ la duchesse d'Orléans était peut-être ce qu'il y avait
dans le monde de plus orgueilleux, et la personne aussi qui avait le plus de
vues et le plus de suite dans l'esprit et de ténacité dans ses volontés. Née
ce qu'elle était, elle aurait dû être contente de se voir dans un rang aussi
distingué au-dessus de celui de ses soeurs, mariées pourtant les premières de
leur naissance à des princes du sang. Toutefois ce rang de petite-fille de
France qui se bornait à elle ne lui servait que d'aiguillon à usurper, comme
elle voyait incessamment faire à ses frères et aux princes du sang sur tout le
monde. La pensée que ses enfants ne se-roient que princes du sang lui était
insupportable, et de leur désirer un rang séparé au-dessus de princes du sang
à en former le projet il n'y eut point d'intervalle. Elle imagina donc un
troisième état entre la couronne et les princes du sang sous le nom
d'arrière-petits-fils de France, et se mit en tête de le former et de le faire
passer.

M. le duc d'Orléans, à qui elle en parla, trouva d'abord cela ridicule. Il
était alors comme enterré avec M^me^ d'Argenton, et comme cela ne regardait ni
sa maîtresse ni son genre de vie, sa négligence et sa facilité naturelle
l'entraînèrent peu à peu à laisser tenter ce qu'il désapprouvait, et à la fin
de s'y laisser embarquer lui-même. L'enfance de M. le duc de Chartres ôtait
toute occasion de montrer des prétentions à son égard, mais leur fille aînée
devenait d'âge et encore plus de figure à être ce qu'on appelle présentée et
mise à la cour et dans le monde. Le premier pas pour arriver à un rang
supérieur aux princes du sang était d'en être distinguée, et pour cela, il
fallait au moins commencer par les précéder. À l'égard des filles nulle
difficulté par l'aînesse de la branche d'Orléans, mais pour les femmes des
princes du sang et de leurs veuves, ce qui était la même chose, c'est où était
l'embarras. Point d'exemple en nulle condition en France où entre personnes de
même rang et de même condition les femmes ne passassent partout devant les
filles, et cet usage s'était toujours observé parmi les princesses du sang de
toutes les branches. Il ne parut pas prudent de lever tout d'un coup le masque
sur la prétention d'un nom et d'un rang nouveaux et inconnus
d'arrière-petit-fils de France. M^me^ la duchesse d'Orléans eut peur
d'effaroucher par trop ; mais, voulant le former peu à peu et aller par degrés
d'une prétention à l'autre, elle commença à prétendre que ses filles
précédassent les femmes des princes du sang à titre seulement d'aînesse, pour,
ce point gagné, venir au reste par échelons. Ainsi elle ne présenta ni ne
montra sa fille pour avoir le temps de se tourner.

Elle la fit appeler Mademoiselle tout court au Palais-Royal, n'y en ayant plus
de ce nom depuis le mariage de M^me^ de Lorraine. Du Palais-Royal, cette
dénomination gagna Paris, et le monde s'y accoutuma ; les princes du sang plus
que les autres ravis qu'une princesse du sang succédât à un nom qui n'avait
jusque-là été usité que pour deux petites-filles de France. Dans la suite il
s'établit tout à fait ; le roi n'en dit rien, laissa faire, après quoi M^me^ la
duchesse d'Orléans aurait trouvé fort mauvais si quelqu'un avait appelé sa
fille autrement. Le dédain de la produire et quelques petites simagrées
observées chez elle, quoique dans le plus petit particulier où on la tenait
renfermée, et dont on ne s'accommoda pas, commença à faire murmurer, et comme
cela perça, les princes du sang se réveillèrent et se tinrent en garde sans
mot dire. Enfin il se présenta des contrats de mariages de particuliers à
signer. Mademoiselle, quoique non présentée ni dans le monde, était d'âge à
les lui faire signer, et ce fut là où la prétention de préséance éclata. M^me^
la duchesse d'Orléans ne voulut pas qu'elle signât après les femmes des
princes du sang, qui s'en émurent fortement ; ainsi Mademoiselle, pour ne leur
point céder, ne signa aucun de ces contrats et la prétention se trouva ainsi
formée. Cela fit grand bruit, et mit une grande aigreur entre M^me^ la duchesse
d'Orléans et M^me^ la Duchesse où leurs amies se mêlèrent assez mal à propos. La
chose éclatée, il la fallut soutenir. Il se fit des mémoires de part et
d'autre, ils doublèrent en réponses et en répliques avec fort peu de mesure.
Les choses en étaient là lorsque M. le Duc mourut, et le roi différait
toujours de décider, par son aversion naturelle et par la crainte de fâcher
ceux qu'il condamnerait. Il y avait une autre noise dans la maison de Condé.

M^me^ la duchesse du Maine conservait son rang de princesse du sang, mais elle
n'avait point pris de brevet qui le lui accordât comme avait fait M^me^ de
Longueville et les autres princesses du sang mariées à d'autres qu'à des
princes du sang. Sa raison intérieure était d'appuyer le rang extérieur de
prince du sang dont son mari jouissait et de venir à prétendre qu'il était
prince du sang, et de tourner son rang de princesse du sang fille en celui de
princesse du sang mariée, c'est-à-dire en femme de prince du sang comme il est
le même en tout, excepté les préséances entre elles. Cette transition était
facile à entreprendre. Elle passait sans difficulté après M^lle^ de Condé, sa
soeur aînée, tant qu'elle vécut ; avec M^lle^ d'Enghien, sa soeur cadette, point
de difficulté à la précéder. Mais lorsque M^me^ la Duchesse présenta ses filles
et les mit à la cour et dans le monde, il fallut que la prétention éclatât.
Ainsi M^me^ du Maine évita de se trouver avec elles, et comme elle avait déjà
secoué le joug de la cour, et qu'elle s'était tournée tout aux fêtes, aux
plaisirs, à ne bouger de Sceaux, à ne vivre que pour soi, elle évita assez
longtemps la concurrence sans qu'on s'en aperçût trop ; mais les contrats de
mariage des particuliers la décelèrent, comme ils avaient fait M^me^ la duchesse
d'Orléans pour Mademoiselle. Néanmoins elle n'osa parler du rang de M. du
Maine ; mais, laissant à part qu'elle fût ou non femme d'un prince du sang,
elle s'avisa d'alléguer qu'étant soeur de M. le Duc, elle ne devait pas céder
à ses filles, sur lesquelles elle avait un degré de parenté paternelle, et ne
signa plus aucun contrat de mariage. La prétention était inouïe, et tout cela
était d'autant plus mal cousu, que tant qu'elle avait signé les contrats de
mariage, elle les avait toujours signés au-dessus de son mari, ce qui n'eût
pas été s'il eût été prince du sang, comme M. le prince de Conti les signait
tous au-dessus de M^me^ sa femme, qui était fille aînée de M. le Prince.

Pour revenir à l'affaire de Mademoiselle, tout ce qui s'était passé avant la
mort de M. le Duc s'était fait avant que j'eusse vu M^me^ la duchesse d'Orléans,
et M. le duc d'Orléans en était si peu occupé qu'à peine m'en avait-il dit
quelque mot en passant, que j'avais encore moins ramassé. Ce matin-là donc de
la mort de M. le Duc, étant seul avec M. [le duc] et M^me^ la duchesse
d'Orléans, après m'avoir conté combien leur visite à M^me^ la Duchesse s'était
bien passée, ils me dirent qu'ils étaient d'avis de se servir de cette
occasion pour faire finir la dispute du rang de leurs filles, qui durait
depuis trop longtemps ; que dans cet esprit M. le duc d'Orléans avait, dès ce
même matin, parlé au roi et représenté qu'il était de son équité de prononcer,
et de sa bonté de le faire, dans une occasion où toutes les inimitiés
suspendues pouvaient demeurer éteintes si le bois qui entretenait ce feu était
ôté ; qu'il ne fallait rien espérer entre eux de solide tant que cette querelle
les irriterait ; que leur état ne comportait aucun autre sujet de division ; que
ce qu'il venait de se passer entre eux ferait recevoir avec une soumission
douce quelque jugement qui pût intervenir ; que le roi, paroissant touché de
ses raisons, lui avait dit qu'il prît garde et qu'il pourrait bien le
condamner, à quoi il n'avait répondu que par une continuation d'instances pour
être jugé. Ce fut la matière de la délibération. Mon avis fut qu'il n'y avait
rien de pis pour eux que de n'être point jugés, parce que la provision était
contre eux fondée sur l'usage de tout temps ; qu'ainsi, sans être jugés, ils
demeuraient condamnés, puisque Mademoiselle ne pouvait se trouver nulle part
avec les femmes des princes du sang, parce qu'elle ne pouvait les précéder, et
que par la même raison elle ne signait aucun contrat de mariage. J'ajoutai
que, quelque jugement qui intervînt, ils se retrouveraient toujours sur leurs
pieds, parce qu'en perdant même leur prétention pour leurs filles, ce même
jugement déciderait la préséance de M^me^ la duchesse d'Orléans sur les filles
qu'aurait M. le duc de Berry ; je crus aussi, en quoi je me trompai lourdement,
que, quoique le roi eût dit à M. le duc d'Orléans qu'il pourrait bien le
condamner, il ne le ferait pas, parce que, s'il avait eu à le faire, il
n'aurait pas résisté à toutes les instances que M. le Prince et M. le Duc lui
avaient faites de juger, dans le temps que M. le duc d'Orléans était le plus
mal avec lui, et ce fut aussi l'avis de M. [le duc] et de M^me^ la duchesse
d'Orléans ; nous convînmes donc, selon que je leur proposai, que M. le duc
d'Orléans en irait dire seulement un mot à M^me^ de Maintenon, pour se la
concilier, et ne la pas fatiguer, et un autre encore au roi avant qu'il se mît
à table. Aussitôt après dîner je retournai chez eux savoir où ils en étaient.

M^me^ la duchesse d'Orléans s'était mise au lit pour recevoir les compliments
sur la mort de M. le Duc, et M. le duc d'Orléans et moi, seuls dans sa ruelle,
discutâmes avec elle ce qu'il restait à faire. Il me dit qu'il n'avait pu voir
M^me^ de Maintenon qui ne dînait pas chez elle, et que le roi ne lui avait pas
paru éloigné de juger. Nous conclûmes qu'il fallait concilier et rafraîchir la
mémoire à M^me^ de Maintenon par une lettre. Nous la fîmes tous trois, moi
tenant la plume, et je passai après avec M. le duc d'Orléans dans son cabinet
pour la lui dicter. Il l'écrivit et l'envoya sur-le-champ, et moi je mis par
curiosité le brouillon dans ma poche, qui se trouvera parmi les Pièces.
J'allai de là rendre l'état des choses à M. de Beauvilliers, qui me promit de
parler à Mgr le duc de Bourgogne, chez lequel M. le duc d'Orléans alla dans
l'après-dînée, et l'entretint longtemps. Ce prince lui dit qu'il était d'avis
de juger, mais qu'il ne pouvait l'assurer s'il serait pour lui. Après ils se
parlèrent avec amitié sur le mariage de M. le duc de Berry avec Mademoiselle.

Le roi, après sa messe, avait été voir M^me^ la Duchesse, dolente à merveille
dans son lit, et lui avait fort parlé d'achever d'éteindre toute aigreur entre
M^me^ la duchesse d'Orléans et elle, et d'en saisir cette occasion touchante où
M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans avaient si bien fait pour elle et de
si bonne grâce. Le roi se trouvait mal à l'aise de leur division. Son désir de
la voir finir lui fit prendre pour un retour de bonne foi ce que la seule
bienséance avait fait dire et faire des deux côtés en cette journée. Touché
d'ailleurs par ce que lui avait dit M. le duc d'Orléans sur une décision, plus
encore de sa lettre à M^me^ de Maintenon qu'il avait vue, il crut ne pouvoir
trouver de conjoncture plus favorable, puisqu'il fallait bien en venir un jour
à décider, et que, dans ces premiers moments de rapprochement, les parties
seraient plus traitables et recevraient plus doucement sa décision qu'en aucun
autre temps. Rempli de cette pensée, il entra sur le soir chez M^me^ la duchesse
de Bourgogne avant de passer chez M^me^ de Maintenon, comme il faisait plusieurs
fois tous les jours depuis qu'elle était en couche du roi d'aujourd'hui, et
contre sa coutume, après les premiers moments il en fit sortir tout le monde.
Il ne demeura dans la chambre que M^me^ de Maintenon, Monseigneur, Mgr le duc de
Bourgogne, et la princesse dans son lit dont tous s'approchèrent, tandis que
le roi envoya querir M. le duc de Berry.

Le roi exposa le fait, ce que M. le duc d'Orléans lui avait dit dans la
journée, M^me^ de Maintenon ce qu'il lui avait écrit ; ils convinrent tous qu'il
fallait décider. Le roi, qui n'avait pas relu les mémoires, était plein d'un
dernier que feu M. le Duc lui avait donné depuis peu de jours. Il en avait
voulu donner la communication à M. le duc d'Orléans et la liberté d'y
répondre ; sa paresse et sa négligence lui persuadèrent que l'un et l'autre
était inutile, que ce ne pouvait être que des redites et qu'il n'avait pas
besoin de rien ajouter aux mémoires qu'il avait donnés. Ainsi il ne vit point
ce dernier mémoire qui pourtant avait persuadé le roi contre la prétention de
Mademoiselle. Il montra un peu ce penchant, mais il laissa toute liberté de
discuter l'affaire et d'opiner, parce que, dans la vérité, il ne se souciait
guère qui de ses deux bâtardes l'emportât. Monseigneur, de longue main bien
instruit et de nouveau recordé, qui haïssait M. le duc d'Orléans à ne s'en pas
contraindre, qui y était sans cesse entretenu, qui aimait M^me^ la Duchesse,
opina de toute sa force pour les femmes des princes du sang. Mgr le duc de
Bourgogne, sur lequel de plus anciens et de plus solides principes que ceux
des mémoires respectifs faisaient impression, appuya le même avis. On peut ne
pas douter que M. le duc de Berry n'en ouvrit pas un autre. La décision
arrêtée, le roi considéra qu'en ayant fait une pour la préséance de ses filles
sur Madame qu'il ne voulait pas changer, et désirant aussi donner quelque
consolation à M^me^ la duchesse d'Orléans, fit l'honnêteté à M. le duc de Berry
de lui demander s'il n'aurait point de peine de céder aux filles de Mgr le duc
de Bourgogne, qui tout de suite répondit qu'il n'en aurait point. Ainsi il fut
arrêté que les filles de France non mariées précéderaient, excepté la Dauphine
ou la fille de France directe, les femmes de leurs frères cadets ; mais que les
petites-filles de France, filles, seraient précédées par les femmes des fils
de France, que par conséquent M^me^ la duchesse d'Orléans serait assurée de
précéder les filles de M. le duc de Berry, et que les femmes des princes du
sang précéderaient toutes les filles des petits-fils de France et des princes
du sang, aînés de leurs maris.

Après cela vint l'article de M^me^ la duchesse du Maine, que le roi voulut
décider en même temps. Pour cela il fut réglé que le jugement dénoncerait que
les princesses du sang, filles, se précéderaient suivant leur aînesse, ce qui
sapait la nouveauté prétendue par M^me^ du Maine de précéder, comme tante, les
filles de feu M. le Duc son frère, non mariées, parce qu'elle avait un degré
sur elles, et que les petites-filles de France qui épouseraient un prince du
sang, ou un qui ne le serait pas, et les princesses du sang qui épouseraient
un autre qu'un prince du sang, ne conserveraient point leur rang sans un
brevet qui le leur accordât. Ainsi tombait le manége de M^me^ du Maine en faveur
de son mari, qui, avec tout son extérieur de prince du sang, ne l'était pas,
et le roi dit qu'il ferait expédier un brevet à M^me^ la duchesse du Maine, en
cas qu'elle n'en eût pas déjà un pour conserver son rang. Ainsi elle fut
déclarée ce qu'elle était, c'est-à-dire princesse du sang, fille, quoique
mariée, et marchant au rang de son aînesse après ses nièces. Tout fut consulté
entre eux, excepté l'article des filles de France, que le roi ne mit pas en
délibération, après l'honnêteté faite à M. le duc de Berry, et la différence
qu'il voulut mettre entre les filles et les petites-filles de France, pour
relever d'autant les premières, et gratifier M^me^ la duchesse d'Orléans, dont
M. le duc de Berry ne s'aperçut pas, et que les autres princes n'osèrent
relever.

Tout étant ainsi unanimement convenu et résolu, le roi imposa le secret
jusqu'à la déclaration qu'il en ferait après son souper. Pour mieux comprendre
ce qu'il s'y passa, il faut expliquer en deux mots la mécanique de
l'après-soupée de tous les jours. Le roi sortant de table s'arrêtait moins
d'un demi-quart d'heure, le dos appuyé contre le balustre de sa chambre. Il
trouvait là en cercle toutes les dames qui avaient été à son souper et qui l'y
venaient attendre un peu avant qu'il sortît de table, excepté les dames
assises qui ne sortaient qu'après lui, et qui, à la suite des princes et
princesses qui avaient soupé avec lui, venaient une à une faire une révérence,
et achevaient de former le cercle debout où les autres dames avaient laissé un
grand vide pour elles, et tous les hommes derrière. Le roi s'amusait à
remarquer les habits, les contenances et la grâce des révérences, disait
quelque mot aux princes et aux princesses qui avaient soupé avec lui et qui
fermaient le cercle auprès de lui des deux côtés, puis faisait la révérence
aux dames à droite et à gauche, qu'il faisait encore une fois ou deux en s'en
allant, avec une grâce et une majesté nonpareilles, parlait quelquefois, mais
fort rarement à quelqu'une en passant, entrait dans le premier cabinet où il
s'arrêtait pour donner l'ordre, et s'avançait après dans le second cabinet,
les portes du premier au second demeurant toutes ouvertes. Là il se mettait
dans un fauteuil, Monsieur, quand il vivait, dans un autre ; M^me^ la duchesse de
Bourgogne, Madame, mais seulement depuis la mort de Monsieur, M^me^ la duchesse
de Berry après son mariage, et les trois bâtardes, M^me^ du Maine quand elle
était à Versailles, sur des tabourets des deux côtés en retour. Monseigneur,
Mgr le duc de Bourgogne, M. le duc de Berry, M. le duc d'Orléans, les deux
bâtards, feu M. le Duc, comme mari de M^me^ la Duchesse quand il vivait, et,
depuis, les deux fils de M. du Maine, quand ils furent un peu grands, et
d'Antin, depuis qu'il eut les bâtiments, tous debout. M. d'O, comme ayant été
gouverneur de M. le comte de Toulouse, avec les quatre premiers valets de
chambre, Chamarande qui en avait conservé les entrées, les quatre premiers
valets de garde-robe, les premiers valets de chambre de Monseigneur et des
deux princes ses fils, le concierge de Versailles et les garçons bleus étaient
dans le cabinet des Chiens, qui flanquait celui où était le roi, la porte
entre-deux tout ouverte, dans laquelle les principaux se tenaient, dont
quelques-uns demeuraient dans le premier cabinet avec les dames d'honneur des
princesses qui étaient avec le roi, les deux dames du palais de jour de M^me^ la
duchesse de Bourgogne, et les dames d'atours des filles de France. Ainsi on
voyait et on entendait, de ce premier cabinet et de celui des Chiens, ce qui
se disait et se faisait dans celui où était le roi, qui en arrivant y trouvait
les princes et les princesses qui avaient cette entrée., et qui ne mangeaient
pas avec lui. Le nouveau M. le Duc et M. le prince de Conti, depuis son
mariage, eurent cette entrée : l'un comme fils de M^me^ la Duchesse, l'autre
comme son gendre. Partout cela était de même, suivant la disposition des
lieux, sinon qu'à Marly les dames que M^me^ la duchesse de Bourgogne amenait se
tenaient les après-soupées dans le cabinet du roi avec les dames d'honneur, et
qu'à Fontainebleau il n'y avait qu'un seul cabinet fort grand, où tout ce qui
vient d'être nommé demeurait avec le roi, les dames d'honneur duchesses
assises, joignant les princesses et tout de suite, les autres debout ou par
terre sur le parquet, où même on ne donnait point de carreau à la maréchale de
Rochefort ; les valets s'y tenaient peu, et peu à la fois par discrétion.

Cela entendu, le roi, entré dans le second cabinet, appela M. et M^me^ la
duchesse d'Orléans et M. le comte de Toulouse, et, au lieu de s'asseoir à
l'ordinaire, les alla attendre à un coin du cabinet, où il leur dit ce qu'il
avait décidé. M. le duc d'Orléans, peu capable de prendre les choses à coeur,
et qui s'était laissé entraîner dans cette affaire plutôt qu'il n'y était
entré, se contenta aisément, pour M^me^ la duchesse d'Orléans, elle ne répondit
pas un seul mot. De là le roi, se faisant suivre par le comte de Toulouse,
alla à un autre coin, où il appela M^me^ la princesse de Conti sa fille, la
seule d'entre les princesses du sang qui fût là, et lui dit aussi le jugement,
qui parut surprise et fort aise. Enfin le roi, toujours avec M. le comte de
Toulouse, passa à un autre endroit où il appela M. [le duc] et M^me^ la duchesse
du Maine, à qui il dit aussi ce qui les regardait, et qui en parurent fort
mortifiés. Ensuite le roi s'alla asseoir à l'ordinaire, et le temps du cabinet
jusqu'au coucher s'acheva fort sérieusement.

Le lendemain, mercredi des Cendres, le roi déclara son jugement le matin au
conseil, qui y fut fort applaudi, et ensuite du public. Il ajouta qu'il
l'avait tout écrit de sa main, mais qu'il y voulait retoucher quelque chose.
Il le dressa de manière que les enfants en directe, quoique non enfants des
rois, furent déclarés fils et filles de France, ce qui, par exemple, regardait
M. le duc de Berry ; et il confirma tacitement le nouvel état et rang de
petits-fils et petites-filles de France. Tout demeura encore comme secret
jusqu'au 12 du même mois de mars, que le roi donna son jugement écrit de sa
main, en onze articles, à Pontchartrain, comme ayant la maison du roi dans son
département de secrétaire d'État, qui l'expédia et le signa seul. Le roi n'y
voulut point d'autres formes ni même sa signature, pour que sa décision, ainsi
toute nue, sans sceau, sans signature des autres secrétaires d'État, sans
vérilication au parlement, tînt plus de sa toute-puissance ; c'est au moins
toute la raison qu'on en put imaginer. En même temps Pontchartrain eut ordre
d'expédier pour la duchesse du Maine le brevet de conservation de rang et
honneurs de princesse du sang fille, qu'elle n'avait eu garde de demander, et
dont elle se serait si volontiers passée.

Il ne laissa pas d'être remarquable que le jour de la mort de M. le Duc eût
par cela même fait éclore ce que tout son crédit et celui de M. le Prince,
toute leur ardeur et leur empressement, et toutes les adresses de M^me^ la
Duchesse n'avaient pu obtenir de son vivant. Elle oublia un peu son état si
récent de veuve, dans la sensibilité très-marquée de ce qu'elle venait de
gagner, en quoi M^me^ la princesse de Conti, sa soeur, parut beaucoup plus
modérée. M^me^ la Duchesse en reçut même les compliments de ses familiers, ce
qui fut imité à Paris par M^me^ la Princesse et. M^me^ la princesse de Conti.
